Este documento explica el funcionamiento del algoritmo JPEG:

Compresión:

Al incicio de la compresion se recibe un UncompressedFile del cual se extrae toda la información en bytes y se guarda
en un Array(Este sistema da problemas con algunos pixeles de la imagen final, en la proxima entrega se solucionará),
aqui se procesa el header del PPM introducido obteniendo la version del archivo juntamente con el tamaño de la imgaen
y el valor máximo de los pixeles aunque siempre van a ser 255, sirve para poder encontrar la primera posicion de los
datos. Durante este proceso se ignoran todos los comentarios que pueda tener la imagen, estos estan codificados con un
# al inicio de este.

Una vez se obtiene la primera posicion de los datos se procede a realizar un cambio en el espacio de color, se traspasa
de RGB a YCbCr o como esta indicado en el codigo YUV, es equivalente, para ello se procede a obtener cada valor de color
de cada pixel y se cambia mediante su respectiva formula.

1:
Seguido se resta 128 a cada valor para poder dejar los valores entre -128 y 127 para poder aplicar la Transformada de la
discreta del coseno (DCT), se utiliza para poder reducir la cantidad de información que tiene menos relevancia en la
imagen.

2:
La transformada consta de subdividir la imagen en matrices de 8x8 y realizar un sumatorio para todos los pixeles con
unos parámetros concretos que dependen se su posición dentro de la matriz.

3:
Posteriormente se procede a la quantificación, es decir, reducir a 0 los valores menos importantes que han quedado
después de la DCT.

4:
Finalmente se llama a una función que reduce en numero de ceros que contiene cada Array de cada elemento del espacio
YUV poniendo una marca que en este caso es 3000.

5:
Ahora se procede a crear un TreeMap para guardar las frequencias de cada valor y se llama a la funcion para crear el
arbol de Huffman, esta función devuelve un HashMap para que la posterior codificación de los datos procesados sea más
eficiente.

Una vez aplicado Huffman se procede a retornar un Array de bytes que representa el fichero comprimido.


Descompresión:

Se recibe un CompressedFile, se procede a obtener toda su información y a guardarla en un Array de bytes, acto seguido
se lee y reconstruye el HashMap representando los valores de cada valor con su respectivo codigo para regenerar todos
los datos comprimidos con Huffman, una vez restaurado, se obtiene el tamaño de la foto y se recuperan los datos de cada
espacio de color en un Array(Como se ha explicado anteriormente este proceso produce errores en los piexeles)

Finalmente se procede a realizar los mismos pasos que se han especificado anteriormente pero en orden inverso con sus
operaciones complementarias,es decir:

1:
Se multiplica cada elemento de cada espacio de color por el elemento de la matriz de cuantificacion que se utilizó
para dividir.

2:
Se aplica la inversa de la transforada dicreta del coseno.

3:
Se le suma a cada elemento 128 para poder restuaturar su valor aproximado en la compreion

4:
Se vuelve a cambiar de espacio de color, de YUV(YCbCr) a RGB

Finalmente en un nuevo Array de bytes se ponen los bytes necesarios para representar el header del nuevo archivo ppm
y a partir del caracter que representa el valor maximo de los pixeles se coloca el byte de final de linia y a partir de
aqui se colocan todas las tripletas de bytes representado cada pixel con su respectivo valor RGB y se retorna.