Caso de uso : Compress

1.Ejecuta Programa.

2.Opción Compress.

3.Introduce archivo a comprimir.

4.Introduce carpeta destino.

5.Introduce nombre para el fichero comprimido.

6.Especifica algoritmo usado para la compresión.

7.Ver estadísticas.

Escenarios excepcionales:

-No es archivo o no existe:
1.Volver al paso 3.

-La carpeta destino no es una carpeta:
1.Volver al paso 4.

-El nombre del fichero comprimido ya existe:
1.Volver al paso 5.




Caso de uso : Decompress

1.Ejecuta Programa.

2.Opción Uncompress.

3.Introduce archivo comprimido. 

4.Introduce carpeta destino.

5.Ver estadísticas.

Escenarios excepcionales: 

-No es un archivo comprimido o no es archivo:
1.Volver al paso 3.

-El fichero ya existe en la carpeta destino:
1.Introducir nuevo nombre para el fichero descomprimido. 



Caso de uso : Run tests

1.Ejecuta Programa.

2.Opción Run tests.

3.Elije algoritmo con el que hacer los tests o hacer el test de todos los algoritmos.

4.Ver resultados y estadísticas.  