Caso de uso : Compress

1.El usuario ejecuta el Programa.

2.El usuario elije la opción Compress.

3.El usuario introduce archivo o carpeta a comprimir.

4.El usuario introduce la carpeta destino.

5.El usuario especifica el algoritmo usado para la compresión.

6.El usuario ve las estadísticas.

Escenarios excepcionales:

-Si el archivo a comprimir es una carpeta o se usa el algoritmo JPEG.
1.Se pregunta por la calidad de compresión.

-El usuario puede escoger visualizar el resultado de la compresión.
1.Se visualiza el archivo original y el comprimido.

Caso de uso : Decompress

1.El usuario ejecuta el Programa.

2.El usuario elije la opción de descomprimir.

3.El usuario introduce el archivo comprimido. 

4.El usuario introduce la carpeta destino.

5.El usuario ve las estadísticas.



Caso de uso : Run tests

1.El usuario ejecuta el Programa.

2.El usuario elije la opción Run tests.

3.El usuario elije algoritmo con el que hacer los tests o hacer el test de todos los algoritmos.

4.El usuario ve los resultados y estadísticas.  