A continuación se explican los drivers utilizados para hacer el testing de los algortimos sin pérdida (LZ78, LZSS, LZW):

Test 1: void.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo vacío.    

Test 2: line.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir solamente una línea de texto.

Test 3: chars.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo con todos los carácteres UTF-8.

Test 4: 4kb.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo de 4kilobytes con un texto aleatorio.

Test 5: 8kb.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo de 8kilobytes con un texto aleatorio.

Test 6: 6mb.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo de 6megabytes con un texto aleatorio.

Test 7: 15mb.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo de 15megabytes con un texto aleatorio.

Test 8: catala.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo en catalán.

Test 9: español.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo en español.

Test 10: english.txt
    El test consiste en comprimir y descomprimir un archivo en inglés.