www.barcelonametropolis.cat
Número 97 – 6 e
Setembre - September - Septiembre 2015
www.bcn.cat/bcnmetropolis 
http://twitter.com/bcnmetropolis
B
ar
ce
lo
na
 M
et
rò
po
lis
 9
7 
 -
  S
et
em
br
e 
/ S
ep
te
m
be
r 
/ S
ep
tie
m
br
e 
2
0
1
5
8
4
0
0
2
1
4
0
6
2
2
3
8
9
7
Barcelona,
ciutat de la literatura
Barcelona, the city of literature
Barcelona, ciudad de la literatura
Resistència i modernitat:
tres pioners de la represa
cultural
Three pioneers of the Catalan
cultural recuperation
Tres pioneros de la recuperación
cultural catalana
Entrevista / Interview 
Miquel Barceló
COBERTA 97_BCNM  22/09/15  09:20  Página 1
Editorial
1
Al setembre la ciutat s’ha omplert de llibres. I no ens refe-
rim només als llibres de text que arriben amb motiu de l’inici
del curs escolar. Els llibres han sortit literalment al carrer i
s’han trobat amb els ciutadans a la catedral durant la
Setmana del Llibre en Català i posteriorment a la Fira del
Llibre d’Ocasió, al passeig de Gràcia. Durant uns dies,
aquests espais han esdevingut punts de reunió de llibres
nous i vells, literaris i professionals, infantils, juvenils i per
a qualsevol edat. I s’omplen d’activitats que vinculen els
carrers, els escriptors, els ciutadans i la literatura. 
Són molts els esdeveniments al llarg de l’any que porten
els llibres a diferents escenaris de la ciutat i que acosten
autors i lectors: la Barcelona Negra, la Setmana de la Poesia,
el Món Llibre per als més petits o Kosmopolis, autodefinit
com el festival de la literatura amplificada. I això sense obli-
dar-nos del Dia del Llibre, la festivitat de Sant Jordi,  data
assenyalada per excel·lència per al món editorial. Al costat
dels festivals, llibreries i biblioteques aixopluguen bibliòfils
i els qui s’inicien en la lectura. 
Per als escriptors, la ciutat és font d’inspiració i també
un refugi. Aviat farà deu anys que el PEN Català, amb el
suport de l’Ajuntament, va contribuir a crear una xarxa de
ciutats refugi per a escriptors amenaçats amb l’objectiu de
facilitar l’exercici del dret a la llibertat d’expressió als qui
els ha estat vetat al seu lloc d’origen. Una iniciativa que
entronca amb la proposta de l’alcaldia de crear una agrupa-
ció de ciutats que donin acollida a més refugiats encara,
com els provinents de la guerra de Síria.
Barcelona ha esdevingut la capital editorial de la Penín-
sula en nombre de títols i volum de facturació (excloent-ne
els llibres escolars i oficials), amb quasi 300 editorials que
publiquen més de 30.000 títols a l’any i que donen feina a
5.300 professionals. La ciutat és seu de multinacionals que
la utilitzen com a plataforma per accedir als mercats espa-
nyol i hispanoamericà, però també acull editorials petites i
amb personalitat que proven d’obrir-se camí.
El programa d’acollida d’escriptors amenaçats, la xarxa
de biblioteques i llibreries, l’àmplia oferta de festivals i fires,
la força del sector editorial, que la situa com a capital edito-
rial, la celebració del Dia del Llibre, el projecte museístic
Casa Vil·la Joana i tots els racons de la ciutat plens de lite-
ratura o que han inspirat històries que s’han convertit en
llibres...; tot això i els projectes en marxa, així com la capa-
citat de Barcelona per crear lligams i xarxa internacionals,
han fet plantejar la candidatura a Ciutat de la Literatura de
la Unesco, una oportunitat per seguir impulsant la cultura
local des del món del llibre i per projectar-la arreu. 
Amb aquest número ens apropem a totes aquestes reali-
tats que defineixen el que significa la literatura per a Barce-
lona i intentem abordar les raons per les quals aspira al
nomenament de la Unesco. Comencem a l’edat mitjana,
quan la ciutat es va dotar del que Sergio Vila-Sanjuán
anomena “un ecosistema del llibre al complet”. I acabem
amb una reflexió d’Antoni Martí Monterde sobre el futur.
Monterde creu que, més enllà de la literatura, Barcelona ha
de repensar-se com a capital cultural, i afegeix que “ser
ciutat Unesco és un reconeixement d’una estructura en què
el llibre literari té un paper fonamental en la vida ciutadana
com alguna cosa més que un dels seus motors econòmics,
que també”.
Barcelona ha apostat durant segles pel sector del llibre
i vol continuar apostant per la literatura, ara en qualitat de
Ciutat de la Literatura de la Unesco. Crear xarxa amb altres
ciutats permet compartir i intercanviar experiències que
impulsin la creativitat i que alhora apropin la literatura als
ciutadans, a tots els barris. Barcelona continuarà treballant
per descentralitzar els festivals, per potenciar encara més la
llarga feina feta des de les biblioteques, per donar suport a
les llibreries de barri –que en molts casos s’han convertit en
dinamitzadors culturals–, per estendre els programes
educatius per al foment de la lectura i per seguir impulsant
iniciatives literàries i editorials de qualitat.
Ciutat refugi de la literatura
Fotos:
Vicente Zambrano
Interior de la portada:
Pérez de Rozas / AFB
Barcelona Metròpolis
BM97-1-3.Editorial-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:42  Página 1
Editorial
2
The city as a haven for literature
Photos: Lluís Clua
Pepa Álvarez
Books filled the city in September. We are not referring only
to textbooks because of the start of the school year. Books
literally came out onto the streets, meeting up with residents
at the cathedral during Catalan Book Week, and subsequently
at the Second-Hand Book Fair in Passeig de Gràcia. For a few
days, these sites became meeting points for new and old,
literary and professional, children’s and young people’s books
and books for all ages. They brimmed with activities that
united the street, writers, residents and literature.
During the course of the year, numerous events bring
books to the fore in different city locations, and also unite
authors and readers. These include Barcelona Negra, Poetry
Week, Món Llibre for youngsters, and Kosmopolis, the self-
defined amplified literature festival. And let us not forget
World Book Day, on St George’s Day (Sant Jordi), as the
publishing world event par excellence. Book-lovers and
newcomers to reading throng festivals, bookshops and
libraries.
For writers, the city is a source of inspiration, as well as
a haven. Some ten years ago, PEN Català, with the City
Council’s support, contributed to creating a network of city-
havens for threatened writers to facilitate the right to free-
dom of expression that is denied to them in their places of
origin. This initiative ties in with the proposal from the
mayor’s office to create a cluster of cities to welcome even
more refugees, such as those fleeing from the war in Syria.
Barcelona has become the Iberian Peninsula’s publish-
ing capital in terms of number of titles and turnover
(excluding school and official books), where almost 300
publishers bring out more than 30,000 titles a year and
employ some 5,300 professionals. The city is home to
multinationals that use it as a platform to access the Span-
ish and Hispano-American markets. However, it is also a
place that welcomes small publishers with personality, that
are just starting out and are trying to carve a niche for
themselves.
The programme for hosting threatened writers, the
distribution network provided by libraries and bookshops,
the broad range of festivals and trade fairs with a potential
to embrace more readers, the publishing sector that makes
Barcelona the publishing capital, World Book Day, the Casa
Vil·la Joana museum project, and corners that ooze litera-
ture or have inspired stories that became books… These
realities and on-going projects, as well as Barcelona’s capac-
ity to create international bonds and networks, have led to
its candidacy as a UNESCO City of Literature, an opportu-
nity to continue promoting local culture, here and every-
where, with the help of the book world.
This issue addresses all the realities that define what liter-
ature means to Barcelona, and seeks to explore the reasons
why it aspires to the UNESCO title. We begin from the distant
past, when the city set up what Sergio Vila-Sanjuán called “a
comprehensive book ecosystem”. And we conclude with
some food for thought about the future by Antoni Martí
Monterde. Monterde believes that, beyond literature,
Barcelona has to rethink itself as a cultural capital, and adds
that “being a UNESCO city is the recognition of a structure
in which the literary book plays a fundamental role in citi-
zens’ lives, something more than one of its economic driving
forces, which it undoubtedly is too”.
For centuries, Barcelona has been committed to the
book sector and intends to continue to uphold this commit-
ment, now as a UNESCO City of Literature. Networking
with other cities allows it to share and exchange experi-
ences that drive creativity, while also bringing literature
closer to the citizens in all neighbourhoods. Barcelona will
continue to work to decentralise festivals, to further foster
the untiring work done by libraries, to support neighbour-
hood bookshops – which in many cases have become
cultural facilitators –, to spread educational programmes to
promote reading, and to continue to spearhead high-quality
literary and publishing initiatives. 
Barcelona Metròpolis
BM97-1-3.Editorial-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:42  Página 2
Editorial
3
En septiembre la ciudad se ha llenado de libros. Y no nos
referimos tan solo a los libros de texto que llegan con motivo
del inicio del curso escolar. Los libros han salido literal-
mente a la calle y se han encontrado con los ciudadanos en
la catedral durante la Setmana del Llibre en Català y poste-
riormente en la Fira del Llibre d’Ocasió, en el paseo de
Gràcia. Durante unos días, estos espacios se han convertido
en puntos de reunión de libros nuevos y viejos, literarios y
profesionales, infantiles, juveniles y para cualquier edad. Y
rebosan de actividades que vinculan entre sí a calles, escri-
tores, ciudadanos y literatura.
Son muchos los eventos a lo largo del año que llevan los
libros a diferentes espacios de la ciudad y que acercan a
autores y lectores: la Barcelona Negra, la Setmana de la
Poesia, el Món Llibre para los más pequeños o Kosmopolis,
autodefinido como el festival de la literatura amplificada. Y
todo esto sin olvidar el Día del Libro, la festividad de Sant
Jordi, fecha señalada por excelencia para el mundo edito-
rial. Junto a los festivales, las librerías y las bibliotecas
acogen a bibliófilos y a quienes se inician en la lectura. 
Para los escritores, la ciudad es fuente de inspiración y
también un refugio. Pronto se cumplirán diez años desde
que el PEN Català, con el apoyo del Ayuntamiento, contri-
buyó a crear una red de ciudades refugio para escritores
amenazados con el objetivo de facilitar el ejercicio del dere-
cho a la libertad de expresión a quienes les ha sido vetado
en sus lugares de origen. Una iniciativa que entronca con la
propuesta de la alcaldía de crear una agrupación de ciuda-
des que ofrezcan acogida a más refugiados todavía, como
los procedentes de la guerra de Siria.
Barcelona se ha convertido en la capital editorial de la
Península en número de títulos y volumen de facturación
(dejando aparte libros escolares y oficiales), con casi 300
editoriales que publican más de 30.000 títulos al año y dan
trabajo a 5.300 profesionales. La ciudad es sede de multi-
nacionales que la utilizan de plataforma para acceder a los
mercados español e hispanoamericano. Pero también acoge
a editoriales pequeñas y con personalidad que intentan
abrirse camino. El programa de recepción de escritores
amenazados, la red de bibliotecas y librerías, la amplia oferta
de festivales y ferias, la potencia del sector editorial, la cele-
bración del Día del Libro, el proyecto museístico Casa Vil·la
Joana y los rincones de la ciudad que rebosan de literatura
o que han inspirado historias que se han convertido en
libros...; todas estas realidades y los proyectos en marcha,
así como la capacidad de Barcelona para crear lazos a escala
internacional, han hecho plantear la candidatura a Ciudad
de la Literatura de la Unesco, una oportunidad para seguir
impulsando la cultura local y proyectarla al exterior.
Con este número nos acercamos a todas estas realidades
e intentamos abordar las razones por las que Barcelona
aspira al nombramiento de la Unesco. Comenzamos en la
Edad Media, cuando la ciudad se dotó de lo que Sergio Vila-
Sanjuán denomina “un ecosistema del libro al completo”. Y
concluimos con una reflexión de Antoni Martí Monterde
sobre el futuro. Monterde cree que, más allá de la literatura,
Barcelona debe repensarse como capital cultural, y añade
que “ser ciudad Unesco supone el reconocimiento de una
estructura en la que el libro literario desempeña un papel
fundamental en la vida ciudadana como algo más que uno
de sus motores económicos, que también”.
Barcelona quiere seguir apostando por la literatura,
ahora en calidad de Ciudad de la Literatura de la Unesco.
Crear red con otras ciudades permite compartir e inter-
cambiar experiencias que impulsen la creatividad y que
acerquen la literatura a los ciudadanos y a todos los barrios.
Barcelona continuará trabajando para descentralizar los
festivales, potenciar aún más la tarea de las bibliotecas,
apoyar a las librerías de barrio –que a menudo se han
convertido en dinamizadores culturales–, extender los
programas educativos para el fomento de la lectura y seguir
impulsando iniciativas literarias y editoriales de calidad.
Ciudad refugio de la literatura
Fotos: Vicente Zambrano
Barcelona Metròpolis
BM97-1-3.Editorial-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:42  Página 3
4ÍNDEX
6 Entrevista
Miquel Barceló: “Un pintor no pot ser com la
Coca-Cola” Pere Antoni Pons
9 Dossier. Barcelona, ciutat de la literatura
Una història editorial llarga i fructífera
Sergio Vila-Sanjuán
Acostumats al risc: Barcelona, laboratori editorial
Javier Aparicio Maydeu
El festival Kosmopolis i la literatura amplificada
Carles Domènec
Ciutat refugi d’escriptors perseguits Carme Arenas
Un espai literari i molt més
Valèria Gaillard Francesch
Llegir els carrers Maria Patricio-Mulero
Roses i violes Matthew Tree
MUHBA Vil·la Joana, la Casa Verdaguer de la
Literatura Joan Roca i Albert
La cultura és capital Antoni Martí Monterde
28 Biografia
Ramon Muntaner, historiador (i novel·lista) del casal
de Barcelona Stefano M. Cingolani
30 Generació etcètera
De la terra (i del mar) al plat Laura Basagaña
32 Barcelona vista des de Rússia
Un enyor rus Arnau Barios
34 Reportatge. Tres pioners de la represa
cultural Agustí Pons
La renovació subterrània dels anys cinquanta:
Serrahima, Pedreira i Porter
Militància i creativitat
41 Llibres
Inspirar Barcelona Martí Crespo
La historieta com a arma de lluita social
J. Ignasi Gras
Barcelona desmanegada? Esteve Miralles
43 El relat
Rutina provisional Tina Vallès
Barcelona Metròpolis
Número 97. Setembre 2015
Editor Ajuntament de Barcelona
Edició i producció
Direcció de Comunicació. Àgueda Bañón, directora
Direcció d’Imatge i Serveis Editorials. José Pérez Freijo, director
Passeig de la Zona Franca, 66. 08038 Barcelona. Tel. 93 402 30 99
Direcció Bernat Puigtobella
Coordinació editorial Marga Pont 
Edició de textos Jordi Casanovas
Col·laboradors Javier Aparicio Maydeu, Carme Arenas, Arnau
Barios, Laura Basagaña, Stefano M. Cingolani, Martí Crespo,
Carles Domènec, Valèria Gaillard Francesch, J. Ignasi Gras,
Antoni Martí Monterde, Esteve Miralles, Maria Patricio-Mulero,
Agustí Pons, Pere Antoni Pons, Joan Roca i Albert, Matthew Tree,
Tina Vallès, Sergio Vila-Sanjuán
Maquetació Daniel Muñoz
Fotografia Pepa Álvarez, Albert Armengol, Consuelo Bautista,
Carlos Cazurro, Lluís Clua, Pepe Navarro, Robert Ramos, Katia
Repina, Agustí Torres, Vicente Zambrano. Arxius i agències:
Arxiu Fotogràfic de Barcelona (AFB), Arxiu de Revistes Catala-
nes Antigues (ARCA), Biblioteca Digital de Castilla y León,
Corbis, Fons Josep Pedreira (UAB), Fons Miquel Porter i Moix
(UB), Pen Català, Prisma Archivo, Quaderns Crema
Il·lustracions Laura Borràs Dalmau, Pep Montserrat
Portada i contraportada Pep Montserrat
Correcció i traducció L’Apòstrof SCCL, Linguaserve, Nova
Language Services
Producció Maribel Baños
Administració general Ascensión García
Distribució M. Àngels Alonso
Dipòsit legal B. 37.375/85 ISSN: 0214-6223
Adreces electròniques www.bcn.cat/bcnmetropolis –
http://twitter.com/bcnmetropolis – bcnmetropolis@bcn.cat
Els articles de col·laboració expressen l’opinió dels seus autors,
no necessàriament compartida pels responsables de la revista.
Els continguts de Barcelona Metròpolis es troben disponibles al
lloc web de la publicació sota una llicència Creative Commons de
Reconeixement-No Comercial-Compartir Igual 2.5 Espanya. Més
informació a www.bcn.cat/bcnmetropolis.
BM97-4-Sumari-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:46  Página 4
5SUMMARY
44 Interview
Miquel Barceló: “A painter cannot be like
Coca-Cola” Pere Antoni Pons
47 Dossier. Barcelona, the city of literature
A long and fruitful publishing history
Sergio Vila-Sanjuán
Accustomed to risk: Barcelona, publishing lab
Javier Aparicio Maydeu
The Kosmopolis festival and amplified literature
Carles Domènec
City of refuge for persecuted writers Carme Arenas
A space for literature and much more
Valèria Gaillard Francesch
Reading the streets Maria Patricio-Mulero
Coming up roses Matthew Tree
MUHBA Vil·la Joana, the Verdaguer House of
Literature Joan Roca i Albert
Culture is capital Antoni Martí Monterde
66 Biography
Ramon Muntaner, historian (and novelist) of the
House of Barcelona Stefano M. Cingolani
68 Generation etcetera
From the land (and sea) to the table
Laura Basagaña
70 Barcelona as seen from Russia
A Russian longing Arnau Barios
72 Report. Three pioners of the Catalan
cultural recuperation
Agustí Pons
The underground modernity of the 1950s –
Serrahima, Pedreira and Porter
Militancy and creativity
79 Books
Inspiring Barcelona Martí Crespo
Comics as arms for social struggle J. Ignasi Gras
A tumultuous Barcelona? Esteve Miralles
81 The story
Provisional routine Tina Vallès
ÍNDICE
82 Entrevista
Miquel Barceló: “Un pintor no puede ser como la
Coca-Cola” Pere Antoni Pons
85 Dossier. Barcelona, ciudad de la
literatura
Una historia editorial larga y fructífera
Sergio Vila-Sanjuán
Acostumbrados al riesgo: Barcelona, laboratorio
editorial Javier Aparicio Maydeu
El festival Kosmopolis y la literatura amplificada
Carles Domènec
Ciudad refugio de escritores perseguidos
Carme Arenas
Un espacio literario y mucho más
Valèria Gaillard Francesch
Leer las calles Maria Patricio-Mulero
De color de rosas Matthew Tree
MUHBA Vil·la Joana, la Casa Verdaguer de la
Literatura Joan Roca i Albert
La cultura es capital Antoni Martí Monterde
104 Biografía
Ramon Muntaner, historiador (y novelista) de la
casa de Barcelona Stefano M. Cingolani
106 Generación etcétera
De la tierra (y del mar) al plato Laura Basagaña
108 Barcelona vista desde Rusia
Una añoranza rusa Arnau Barios
110 Reportaje. Tres pioneros de la
recuperación cultural catalana
Agustí Pons
La modernidad subterránea de los años cincuenta:
Serrahima, Pedreira y Porter
Militancia y creatividad
118 Libros
Inspirar Barcelona Martí Crespo
La historieta como arma de lucha social
J. Ignasi Gras
¿Barcelona descompuesta? Esteve Miralles
120 El relato
Rutina provisional Tina Vallès
BM97-4-Sumari-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:46  Página 5
Per Miquel Barceló (Felanitx, 1957), l’art és un territori
immens que s’ha d’explorar i conquerir sencer. Per això la
seva obra, present en museus i galeries d’arreu del món,
reconeguda amb els guardons més prestigiosos i cotitzada a
preus astronòmics, és d’una polivalència inexhaurible.
Pintura, escultura, gravat, ceràmica, aquarel·la, dibuix,
obres de gran format –la capella de Sant Pere a la catedral
de Mallorca, la cúpula de la seu de les Nacions Unides a
Ginebra–, d’una envergadura més pròpia de temps remots...
Res no li és artísticament aliè. Després de molts anys vivint
llargues temporades a Mali, ara la seva vida transcorre,
sobretot, entre París i Mallorca. A l’illa hi té dos centres
d’operacions: una vella teulera a Vilafranca, on treballa el
fang i elabora ceràmica, i la seva casa de Sa Devesa, a
Ferrutx, municipi d’Artà, on viu i té el taller de pintura.
Vas comprar Sa Devesa fa trenta anys. Què hi buscaves?
Era la primera vegada que havia guanyat diners amb els
meus quadres i volia un bon lloc per fer feina tan lluny de
Palma com fos possible. Hi cercava fer-me un món amb tot
allò de Mallorca que més m’agrada: tenir animals a lloure,
espais per caminar, tenir un llaüt, poder anar a pescar i a
bussejar… Jo sempre faig la mateixa vida: vaig a nedar,
pinto, vaig a la teulera, camino per la muntanya…
Què se n’ha fet dels amics i veïns que tenies a Mali?
Parlo amb ells cada setmana i continuo pagant el sou als que
treballaven amb mi. Algun cop han vingut, però necessiten
més que els enviï diners per fer la seva vida allà que no pas
venir aquí a fer de turista. La desgràcia de Mali és que s’ha
convertit en un lloc molt important, geoestratègicament
parlant. Hi ha gas, urani, petroli i coltan, i els xinesos, els
nord-americans i els europeus se’l disputen. No és tan
simple com la història dels quatre islamistes! Això és una
invenció americana, igual que ho és el Mickey Mouse.
Per temes i estil, la teva obra cada cop és més primigènia.
Et sents més a prop dels pintors de les coves de Chauvet?
Sí, és cert. Però també em sento a prop de Tintoretto,
Picasso, Pollock... El gran descobriment dels meus darrers
anys ha estat Chauvet, sí. Després de contemplar aquelles
pintures, veus la història de l’art amb uns altres ulls i fas un
canvi absolut. Un dels millors llibres dels darrers anys és
Cròniques. Volum 1, en què Bob Dylan explica una idea
fantàstica. Quan tenia quaranta-cinc anys i ja havia fet tot el
que es pot fer al món del pop i el rock, se sentia un home
acabat i va tenir una crisi espiritual. Fins que un dia, en un
bar, va conèixer un músic negre que li va ensenyar una altra
manera de tocar la guitarra, que s’aconseguia canviant la
posició dels dits. Dylan explica que aquell canvi tan senzill
el va empènyer a refer tota la seva obra d’una altra manera.
Després de les pintures de Chauvet, jo em sento igual. He
fet sempre el mateix durant anys –elefants, pops, peixos,
cares–, però alhora sempre és diferent i sempre sento que
és necessari fer-ho. Quan descobreixes que trenta mil anys
enrere hi havia un art tan viu i empàtic amb el món animal
no pots mirar igual l’art egipci o el del Renaixement.
Entre Cadaverina 15 [capses de materials orgànics podrint-
se, del 1976] i la cúpula de Ginebra, sembla que hi ha un
salt enorme, tant humà com artístic.
Jo crec que no hi ha un salt tan gran. Si amplies les capses
de Cadaverina, tens la cúpula de Ginebra: els punts de
coloraines, les formes, els regalims… A mesura que
compleixes anys, aprens que sempre fas les mateixes coses,
fatalment. A mi m’agrada fer sempre coses noves, però
també m’agrada quan m’adono que aquestes coses noves,
en realitat, ja les havia fet abans.
No perceps la fatalitat com una condemna.
No. Fatalitat és acceptar el que hi ha i el que ets. Pintes així
perquè senzillament no pots pintar d’una altra manera.
Un dels vincles que uneix tota la teva obra és el pòsit
contracultural en què et vas formar?
La Mallorca dels setanta i la Barcelona de finals dels setanta
i principis dels vuitanta vivien moments molt dinàmics. Jo
no tinc nostàlgia –és un dels pocs mal vicis que no tinc–,
però hi havia una efervescència especial. La gent tenia
inquietuds, als bars es llegia Lautréamont: t’imagines algú
llegint Lautréamont en un bar, avui? Tot era molt vital, però
després tot es va anar tornant estantís. A més, el món en
què m’havia fet, l’art conceptual, em va començar a caure
lluny. Pintava quadres de gossos i tothom ho considerava
inacceptable, tant els artistes conceptuals de Mallorca com
els pintors abstractes postminimal de Barcelona. Ho veien
com una aberració.
Com una aberració antihistòrica?
Sí, antihistòrica. Recordo converses amb en Tàpies i en
Broto, i no entenien que tornés a pintar quadres amb pers-
pectiva, amb narració… Com més reaccions negatives gene-
rava, però, més pensava que tenia raó. Va arribar un
moment que la meva obra no agradava ni als meus amics
cultes ni als underground; és a dir, no agradava a ningú. I
jo em sentia tot sol, sí, però també sentia que no m’equivo-
6
Pere Antoni Pons
Miquel Barceló
“Un pintor no pot ser
com la Coca-Cola”
Miquel Barceló recorda els temps
passats a la Barcelona de fa quaranta
anys com una època molt vital i
efervescent. Conscient que el món de
l’art ja no té un sol centre com anys
enrere, no pretén arribar a tot arreu:
un pintor no pot ser com la Coca-
Cola, afirma, que aspira a conquerir
tots els mercats.
E
N
TR
E
VI
S
TA
BM97-6-8-Entrevista-cat-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:48  Página 6
7cava, que allò era el que havia de fer. M’ha passat altres
vegades, això d’estar en una situació complicada i resistir
perquè l’instint em diu que faig una cosa que té sentit. A
més, sovint m’he trobat amb gent que un dia no entenia una
obra i al cap d’un any la trobaven fantàstica. Veure art
necessita el seu procés; és com llegir Mallarmé, el cervell se
l’ha de fer seu…
Una particularitat dels setanta i els vuitanta és que es
cremaven etapes molt aviat.
Als vuitanta hi havia un estil clar, el postmodernisme, i jo
estic content d’haver-ne format part. Els meus quadres de
pintors i de biblioteques són postmoderns. Ara el que hi ha
és un historicisme, una espècie de pompier, que m’inte-
ressa molt poc. La majoria d’art actual és kitsch. Són obres
tècnicament perfectes i amb un missatge molt obvi. Hi ha
una manca absoluta de gest humà, tot és mecànic. Moltes
exposicions que s’han organitzat al Macba aquests últims
anys semblava que volien convèncer la gent que la pintura
és una disciplina difunta. Avui el gest humà està totalment
desprestigiat en art. Per això a mi m’agrada l’argila, escriure
a mà, dibuixar…, perquè m’agrada el gest humà, perquè les
taques i les ditades són part d’una obra, no són brutor, no
són defectes que s’hagin de corregir.
Aquesta predilecció pel gest humà, pel batec de la vida,
explica que el món anglosaxó hagi estat més reticent a la
teva obra?
No ho sé, mai no m’ho havia plantejat així. Faig exposicions
cada parell d’anys als Estats Units i sembla que funcionen.
A més, el mercat de l’art conté molts mons; no donaria a
l’abast, si volgués arribar a tots. Un pintor no pot ser com la
Coca-Cola, que aspira a introduir-se a tots els mercats. A mi
m’agraden els Estats Units perquè he viscut a Nova York i hi
tinc amics… A més, el món de l’art actual ja no és tan pira-
midal com temps enrere; ara ja no tan sols hi ha un centre,
sinó molts. Aquesta teoria de la dificultat d’entrar al mercat
anglosaxó l’explica Michael Damiano al seu llibre, que em
va semblar un poc estrany; no el vaig acabar.
Diries que el canvi constant –de temes, de disciplines, de
gèneres– ha estat un dels motors de la teva obra?
Pot ser. Però els canvis mai no han estat el resultat de
plantejar-me uns reptes que sentia que havia de superar.
Quan fa temps que treballo en una sèrie de quadres
semblants, arriba un moment que em paralitzo i necessito
sortir-ne. Vull que al taller hi passin coses que no m’es-
pero. Quan sé què hi passarà, malament. Només em
surten coses bones si em sorprenc. Voler fer projectes
diferents és la meva benzina.
Et dediques tan intensament a un tema o a una disciplina
que et satures a tu mateix?
Sí. Estic provant d’elaborar ceràmiques amb colors, que és
el contrari del que havia fet fins ara, que era treballar el fang
despullat, amb colors només del neolític. Les coloraines
seran com un experiment d’alquímia.
Els que et coneixen diuen que la fama sempre l’has
portada bé. A què ho atribueixes?
Què vol dir portar-la bé?
Continuar fent tanta feina com sempre, per començar.
Sí. Però és que el meu objectiu sempre ha estat fer feina.
Quan vaig començar en l’art, a la Mallorca dels setanta, no
se’m presentava cap perspectiva d’èxit. Cap. Pero sempre
vaig veure molt clar que no tindria mai una altra feina a part
de la d’artista. Era molt radical, en això.
Has percebut mai l’èxit i la fama com una amenaça per al teu
art?
Alguna vegada. Per això me’n vaig anar a l’Àfrica, perquè
la vida que portava, una mena d’histèria de sexe, drogues,
rock’n’roll i diners, veia que em conduïa cap a l’esterilitat
o la mort física. De jove vaig participar en l’ocupació de Sa
Dragonera i m’hi vaig quedar unes setmanes fent feina, en
part per fugir d’una rutina que portava a Palma i que
tampoc no em convenia. Anar a l’Àfrica va ser el mateix,
però d’una manera radical. A la llarga, viure a l’Àfrica va
canviar la meva manera de viure i veure el món. És un lloc
molt fotut. Fins i tot és un mèrit haver-hi sobreviscut,
perquè és molt fàcil morir-hi.
© Agustí Torres
BM97-6-8-Entrevista-cat-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:48  Página 7
Entrevista
L’ascesi vital salvadora de l’Àfrica et va reordenar les prio-
ritats, oi?
A l’Àfrica, tot ho veus com si tinguessis cent anys. La fragi-
litat és tan aclaparadora que tot deixa de tenir importància.
Fer una exposició o que neixi un fill són coses que vistes
d’aquí semblen sagrades i que vistes d’allà no ho semblen
tant.
Crear en un món tan sobresaturat d’informació, especial-
ment audiovisual, et condiciona com a artista?
No sé si em condiciona. Jo visc a foravila. No tinc televisió,
per Internet gairebé només miro el futbol i llegeixo els
diaris, i, per tant, no estic sotmès a un bombardeig cons-
tant. Cada vegada sóc més selectiu amb el que miro.
I com creus que et condiciona la manera com els especta-
dors veuen la teva obra? Hi penses?
Sí, i també penso si té sentit continuar afegint coses al món.
En discutíem sovint, d’això, amb els meus amics poetes. Jo
contínuament necessito contenidors i magatzems per guar-
dar-hi la meva obra, perquè és molt feixuc tot el que faig.
Però bé, l’important és fer-te càrrec d’allò que fas. Jo em
faig càrrec de totes les obres que poso al món. Pel que fa a
la percepció que en té la gent, es tracta d’esperar que les
coses s’aclareixin.
Realment s’aclariran? La sobresaturació és tan acusada…
Sí. Les obres d’art sempre acaben sent evidents pel seu
propi poder com a tals. Crear és fer apostes amb el temps i
el món. El mercat no hi pinta res, aquí. A la llarga tot és
evident, en art.
Que, en una exposició, els espectadors estiguin només uns
segons davant de cada obra, com et fa sentir?
Sempre n’hi ha que tornen a l’exposició i que davant alguns
quadres s’hi passen hores. Els artistes tenim pocs especta-
dors bons, però tampoc no en calen gaires. La gent amb qui
parlo de la meva obra, amb qui la discutim i la remirem, són
molt pocs, i amb els anys la xifra no ha crescut, per més que
hagin crescut les cues per veure les meves exposicions.
Mentre que l’art contemporani és una cursa cap a la nove-
tat llampant, tu sembla que aspires a ser modern sent
antic.
És una manera de dir-ho, però no sé si és tant com ser
antic… La modernitat no és l’eina ni l’objectiu de l’art. A
més, on és la modernitat? Jo recordo el temps quan el que
era modern eren els vídeos, i no per l’obra, sinó pel mitjà:
com que estava gravada en vídeo, l’obra automàticament ja
era moderna. Hi ha res més antic que això? I això no treu
que m’agradin molt els vídeos de Bruce Nauman, però
també m’agraden les seves obres en cera, fang o tinta. Que
una obra sigui en un format o en un altre, tant se val. Ara es
confon molt el mitjà amb el missatge. També és antic, això:
als seixanta, McLuhan ja ho deia.
Tant tu com la teva obra ja heu generat molta bibliografia.
Diries que ajuda a entendre millor qui ets i què fas?
La major part de publicacions que s’escriuen i s’han escrit
són absolutament prescindibles, per desgràcia. La relació
amb escriptors és interessant quan és creativa per a totes
dues bandes. Entre els estudis sobre la meva obra, sí que
tal vegada hi ha peces interessants: el llibre de Dore Ashton,
per exemple. Però jo no ho llegeixo gaire, tot això. Ara Vila-
Matas ha escrit una cosa sobre mi i l’he llegit en diagonal;
m’estimo més alguna de les seves bones novel·les. Una cosa
que fa tothom però jo encara mai és cercar el propi nom a
Google. I no és per arrogància, és que m’avorreix. A mi
m’agradava llegir Hervé Guibert quan feia una novel·la i
escrivia sobre mi, però perquè era ficció, divertit i vital.
Quan crees una obra, ha de ser bona per ella mateixa o n’hi
ha prou que ho sigui en diàleg amb altres obres teves?
Sempre veig la relació que té amb les altres obres obres,
perquè tot està connectat. Però cada una d’elles és inde-
pendent. El que importa és saber veure si és bona o no. En
el passat vaig destruir alguna obra i, després, me’n vaig
penedir. Un dia vaig pintar dos o tres pingüins borratxos
sota la pluja de París. Era un quadre molt rar, molt gran, que
vaig estar pintant durant set o vuit hores, i, al darrer
moment, amb la darrera gota d’energia que em quedava, el
vaig esborrar. Tot just després d’haver-lo esborrat ja vaig
pensar que m’havia equivocat. No sé per què el vaig esbor-
rar, era com si el gest d’esborrar-lo formés part de la mateixa
obra.
La teva vida i la teva obra semblen el resultat d’una barreja
infal·lible entre el càlcul i l’instint.
No era Braque que deia que l’art és la raó corregida per
l’emoció? Abans treballava escoltant música a tot volum i
ara escolto audionovel·les. Agafo Flaubert, Stendhal o
Maupassant –la literatura francesa del XIX m’agrada molt—
i me’ls poso a doble velocitat. Escoltar novel·les no tan sols
no afecta l’obra, sinó que m’ajuda a pintar.
Mantens ocupada la part racional amb les audionovel·les i
això permet a la part irracional pintar sense cotilles?
No sé si és tan simple com separar racional i irracional. El
pensament és abans i després de l’obra, no és mai durant. Si
pensés què he de fer, mai no duria a terme res del que faig.
Potser la pregunta et pot semblar prematura, però t’has
plantejat ja què faràs amb el teu llegat artístic?
Sí. Segurament hauré d’acabar constituint una fundació,
però no me’n vull encarregar jo personalment. Tinc molta
obra: mil quaderns de dibuixos i d’escrits, molts quadres,
escultures, gravats, aquarel·les… Fa un temps, amb un amic
notari, vaig deixar clares les meves intencions. Tinc dos fills
ja grans i vull que visquin les seves vides, no que les perdin
ocupant-se’n de la meva. No vull condemnar-los a fer de
marxants o a ser víctimes de marxants. Sí que vull deixar
l’obra preservada, però no em sedueix posar-me a construir
el meu propi mausoleu. M’agradaria que se n’encarregués
altra gent. A Mallorca, a Felanitx, estaria bé, però les insti-
tucions em mereixen poca confiança, i a més són tan efíme-
res… 
8
BM97-6-8-Entrevista-cat-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:48  Página 8
Barcelona, ciutat de la literatura
9
Barcelona, ciutat
de la literatura
D
O
S
S
IE
R
© Pep Montserrat
Barcelona té vocació literària. No debades és la capital mundial de l’edició en castellà i el centre
motor del sector editorial català. La seva projecció literària no es limita a la indústria del llibre.
També ocupa un lloc singular en la geografia literària d’Occident. És l’escenari final d’El Quixot, la
primera novel·la moderna i obra fundacional del món en què encara vivim. 
Barcelona ha construït a partir de la lectura un espai de trobada gràcies a la seva àmplia xarxa de
biblioteques, i també n’ha fet una oportunitat per compartir la cultura mitjançant els programes
d’acollida d’escriptors perseguits o els projectes de cooperació que ha establert amb altres ciutats
del món. Festivals literaris, escoles d’escriptura o el projecte Vil·la Joana, la Casa de la Literatura,
són altres fites d’una ciutat que ha convertit el llibre en el seu hàbitat natural.
Enguany l’Ajuntament ha presentat la candidatura de Barcelona perquè formi part de la Xarxa de
Ciutats Creatives Unesco en qualitat de Ciutat de la Literatura. Una iniciativa que la podria
agermanar amb tota una comunitat de ciutats d’arreu del món que han fet de la literatura un dels
pilars més prominents de la seva identitat.
BM97-9 Intro-cat-JordiOK-DEF_.  21/09/15  13:57  Página 9
P
as
sa
t
Barcelona és una de les ciutats que disposen d’una història
editorial més llarga i continuada de tot el món. Des dels
inicis de la impremta fins ara, són més de cinc segles produ-
int volums per a un amplíssim cabal de lectors. Aquesta
vocació ininterrompuda defineix la metròpoli catalana, que
ha estat, i continua sent, la capital editorial d’Hispanoamè-
rica. Com ha arribat Barcelona a convertir-se en referència
clau de la indústria cultural internacional?
Ja en l’edat mitjana la ciutat es va dotar del que podríem
anomenar un ecosistema del llibre al complet. Des del segle
XI hi ha constància de la circulació de còpies d’obres reli-
gioses i jurídiques. L’historiador J. E. Ruiz-Domènec recorda
que els comtes de Barcelona, també reis d’Aragó a partir del
segle XII, van coincidir a potenciar la cultura per la via
llibresca, impulsant els Jocs Florals i acollint escriptors com
Bernat Metge, autor de Lo somni. I això mentre figures
pròximes a la cort, com l’aristòcrata Bernat Tous o l’arxiver
Pere Miquel Carbonell, creaven magnífiques biblioteques.
Un altre erudit, Joan Batista Batlle, explica que els
llibreters barcelonins, a l’edat mitjana, s’ocupaven de
proveir els clergues, els juristes i els mercaders adinerats
de les còpies dels llibres propis de cada estament. Els seus
col·laboradors eren els copistes, els il·luminadors de lletres
(caplletres) i els xilografistes. Quan l’any 1445 els conse-
llers municipals proclamen unes ordenances per als llibre-
ters, és la primera vegada que a la península es reconeix
institucionalment la importància del gremi. Un carrer
pròxim al centre medieval de la ciutat rebrà més tard el nom
de Llibreteria.
En aquest ambient de foment de la lletra escrita no és
estrany que, molt pocs anys després que Gutenberg posi en
marxa el seu universal invent, artesans alemanys com Enric
Botel o Pau de Constança s’instal·lin a Barcelona i organit-
zin els primers tallers impressors que funcionen amb regu-
laritat a Espanya. A partir dels anys vuitanta del segle XV se
succeeixen les edicions en llatí, en català i en castellà sorgi-
des de les premses barcelonines. L’estudiós Pere Bohigas
cita Lo càrcer d’amor, una traducció catalana de Cárcel
de amor del 1493, impresa per Rosembach; les Histories e
conquestes de Pere Tomic, del 1534, i les Antiquiores
barchinonensium leges, quas vulgus usaticos appellat,
del 1544, entre els llibres més esplèndids del període. 
A unes desenes de quilòmetres de la ciutat, la impremta
del monestir de Montserrat dóna a llum el 1499 la seva
10
Sergio Vila-Sanjuán
Periodista. Redactor en cap del suplement Cultura/s de La Vanguardia
Una història editorial llarga i fructífera
El Gremi d’Editors de Catalunya agrupa 279 editorials que publiquen més de
trenta mil títols a l’any. El sector afronta avui els desafiaments de la crisi, el nou
mercat global, la revolució tecnològica i el canvi dels hàbits de lectura: uns
reptes perfectament assumibles quan es té un bagatge de cinc segles d’història.
© Pep Montserrat
BM97-10-15-PASSATDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:35  Página 10
11
primera realització, un Liber meditationum vitae domini.
Encara que amb una activitat interrompuda en successives
ocasions, l’editorial de l’abadia continua avui en actiu, cosa
que la converteix en el segell degà d’Europa.
Don Quixot al taller
Hi ha un episodi literari clau que il·lustra la vocació editorial
barcelonina. Quan, a començaments del segle XVII, Cervan-
tes porta Don Quixot fins a Barcelona –als capítols finals de
la segona part de la novel·la–, el fa entrar en una impremta,
presumiblement inspirada en la de Sebastià de Cormellas,
on manté substancioses converses amb l’impressor i amb
un autor italià. Cervantes projecta així en l’imaginari literari
internacional la capital catalana com a ciutat de llibre.
A la Catalunya dels segles XVII i XVIII la producció de
llibres religiosos, de text, tractats professionals i obres lite-
ràries es manté constant. El llatí va a menys, el castellà a
més: des de Barcelona es publicaven abundants clàssics per
a la resta d’Espanya. La producció en català disminueix
bastant, i es manté sobretot a través d’obres didàctiques,
fullets i plecs de cordill. Per conèixer aquest període, i en
general tota la temàtica que ens ocupa, és imprescindible la
lectura de la Història de l’edició a Catalunya, de Manuel
Llanas.
Sovint els tallers d’impremta, vinculats a les llibreries,
tenen continuïtat familiar, com passa amb les dinasties
impressores dels Martí, els Surià o els Piferrer. Al taller
d’aquests últims s’hi imprimeix l’obra visualment més nota-
ble del segle XVIII català, La máscara real, encarregada pels
gremis barcelonins per celebrar l’arribada del rei Carles III
a la ciutat l’any 1759 i que descriu les festes amb què va ser
complimentat. A partir d’un conjunt de factures conserva-
des, l’historiador A. Duran i Sanpere va poder reconstruir
com funcionava l’empresa dels Piferrer. El seu era un
comerç “de cabotatge” amb expedicions a diverses ciutats
de la costa mediterrània, des d’Alacant fins a Sevilla. Les
trameses marítimes de llibres es feien per mitjà de “pola-
cras, faluchos, londros, tartanas, laúdes, canarios, jabeques,
bergantines, balandras y otras embarcaciones”. Les gover-
naven patrons de Palamós, València, Sant Feliu, Malgrat,
Mallorca, Dénia o Barcelona. Els llibres, afegeix Duran,
anaven en farcells, bales o paquets, i en caixes de fusta si
estaven enquadernats.
En aquest segle floreixen a Barcelona institucions d’alta
cultura abocades al món del llibre, com la Reial Acadèmia de
Bones Lletres de Barcelona, amb les seves reunions erudi-
tes i les seves publicacions historicistes.
La modernització
Al començament del segle XIX la màquina d’imprimir plana
va permetre més rapidesa en la impressió i, per tant, l’aba-
ratiment del llibre. Antoni Bergnes de las Casas va ser,
segons tots els testimonis, el primer editor modern de Cata-
lunya, amb obres com l’imponent Diccionario geográfico
universal en deu volums apareguts entre el 1830 i el 1834.
Bergnes va ser també director de revistes com El Vapor, on
Aribau va publicar el poema “La pàtria” (1833), considerat
el punt de partida de la Renaixença.
Al llarg de tot el segle són nombroses les figures del món
del llibre que oscil·len entre un univers editorial que aposta
fort pel mercat en llengua castellana i el suport o la compli-
citat simultània amb el renaixement de la literatura en
català, que centrarà les energies de bona part de la
intel·lectualitat territorial. La solidesa, la tecnologia i els
recursos de la indústria editorial en castellà facilitaran el
desplegament de les edicions en llengua catalana.
Contemporani de Bergnes de las Casas va ser Joaquim
Verdaguer, que va portar a les llibreries la famosa sèrie
il·lustrada, en dotze volums, Recuerdos y bellezas de
España, amb làmines de F. X. Parcerisa. També Narciso
Ramírez o Francisco Oliva van figurar entre els editors
il·lustres de l’època, alguns dels quals es van desdoblar en
llibreters. A les últimes dècades del segle es consoliden unes
empreses editorials fortes i potents, amb naus i impremtes
pròpies, que marquen el pas de l’edició romàntica a la indus-
trial. Porten noms que es faran mítics, com Montaner y
Simón, Salvat, Heinrich o Espasa. Els seus propietaris i
directius viatgen sovint per Europa per familiaritzar-se amb
els nous sistemes d’impressió, incorporar traduccions als
seus catàlegs i participar en les trobades internacionals del
gremi a París, Brussel·les, Londres o Leipzig. Barcelona es
posiciona com a líder editorial del món hispànic, sobre la
base de les seves constants exportacions a Amèrica i la crea-
ció d’oficines i filials en diferents països d’aquest continent.
Durant la segona meitat del segle XIX són diverses les
editorials que publiquen sistemàticament en català, que rep,
Arxiu de Revistes Catalanes Antigues
Biblioteca Digital de Castilla y Léon / Wikimedia
A l’esquerra, portada
d’El Vapor, de 24
d’agost de 1833, on
va aparèixer publicat
el poema “La pàtria”
de Bonaventura
Carles Aribau. La
revista la dirigia
l’hel·lenista i rector
de la UB Antoni
Bergnes de las
Casas, considerat el
primer editor
modern català.
A la dreta, portada
de L’Avenç del 28
de febrer de 1890,
amb una fotografia
d’Àngel Guimerà.
La porta de
l’alcàsser d’Àvila,
tal com la va
representar
Francesc Xavier
Parcerisa en una
làmina de
Recuerdos y
bellezas de España,
publicada l’any
1865.
Barcelona, ciutat de la literatura
BM97-10-15-PASSATDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:35  Página 11
com a llengua de cultura, un nou estímul després de tres
segles. La Renaixença literària té el seu correlat pràctic en
segells com L’Avenç o La Ilustració Catalana, vinculats a
revistes homònimes.
El 1897 Josep Lluís Pellicer i Eudald Canibell creen l’Ins-
titut Català de les Arts del Llibre, amb el doble objectiu de
pressionar en favor de la indústria editorial i de formar
professionals en tècniques com el fotogravat, l’estereotípia
o la composició.
L’ebullició del segle XX
La Barcelona del primer terç del segle XX és una ciutat que
es modernitza a marxes forçades, buscant emular les grans
metròpolis europees. L’activitat llibretera bull: Antoni Palau
comptabilitza el 1933 més de cinquanta llibreries a la ciutat,
i això comptant només les de vell.
Són anys de grans projectes: la casa Espasa llança la
seva Enciclopedia, que segueix els grans referents ale -
manys i que acabarà totalitzant 82 volums de 1.500 pàgi-
nes cadascun, amb un pes de 164 quilos i una longitud de
sis metres lineals. Significativament, l’Espasa, que es
publica en castellà, recluta entre els seus redactors la gent
més granada de la cultura catalanista de principis de
segle: figures com Miquel dels Sants Oliver, Jordi Rubió
Balaguer, Pompeu Fabra, Josep Comas i Solà, Alexandre
de Riquer o Ramon Casas són alguns dels seus col·labora-
dors literaris i gràfics.
Diferents segells donen signes de la maduresa del
mercat en llengua catalana: Barcino, Editorial Catalana,
Llibreria Catalònia, etc. Edicions Proa, creada el 1928,
llança la biblioteca A Tot Vent, que publica clàssics de la
novel·la europea (Dostoievski, Proust) al costat d’autors
joves locals (Benguerel, Rodoreda) i noves figures interna-
cionals (Moravia), i arriba a vendre de tots els seus títols
prop d’un milió d’exemplars. El polític Francesc Cambó, per
la seva part, dóna una forta empenta a les traduccions de
grans clàssics a través de la Fundació Bernat Metge.
En el terreny de la literatura de consum, l’editorial
Molino llança col·leccions policíaques i de misteri de molt
èxit. La família Montseny-Mañé, d’ideologia anarquista, és al
darrere de la col·lecció La Novela Ideal, de la qual apareixen
sis-cents volums amb tirades superiors als deu mil exem-
plars.
Els anys de la monarquia alfonsina veuen a Barcelona
l’inici de l’associacionisme editorial, i el 1918 es crea la
Cambra del Llibre de la ciutat. En el curs de la seva histò-
ria, José Zendrera, fundador d’Editorial Juventud, i el seu
col·lega Gustavo Gili –tots dos importantíssims editors per
dret propi– donarien suport, incansables, a tota mena d’ini-
ciatives gremials, i empenyerien els diferents governs a
prendre mesures proteccionistes per a la seva indústria.
Recollint la iniciativa de l’editor i periodista valencià,
resident a Barcelona, Vicente Clavel, el govern de Primo de
Rivera va aprovar el 1926 la creació d’una festa del llibre,
que en principi se celebrava el 7 d’octubre i el 1930 es va
traspassar al 23 d’abril, i que es va fondre ràpidament amb
la festivitat de Sant Jordi a Catalunya, fins al punt de fer-se
indistingible l’una de l’altra.
Els anys de la República, diversos segells (edicions
Àgora, Juvenal, Bauzá) llancen des de Barcelona una lite-
ratura combativa, de vegades revolucionària. La Guerra Civil
té un efecte destructiu sobre la indústria editorial cata-
lana –que tot i això no atura la seva producció–, així com
sobre el teixit intel·lectual de la ciutat. Quan acaba la
contesa, són nombrosos els integrants del món del llibre que
han d’enfrontar-se a depuracions, que pateixen restriccions
en la seva activitat o que emprenen el camí de l’exili.
Temps de postguerra
En la postguerra dictatorial la llengua catalana queda redu-
ïda a una situació de semiclandestinitat des del punt de vista
de la creació i l’edició. Alhora, diversos editors estrella cata-
lans despleguen una trajectòria que marcaria la cultura
espanyola d’aquells anys.
Després de formar part del grup d’intel·lectuals del fran-
quisme que va impulsar la revista Destino, Josep Vergés
promou a través de l’editorial homònima el premi Nadal, que
faria escola. Vergés és també el mític editor de la no menys
mítica obra completa definitiva del seu amic Josep Pla.
Josep Janés i Olivé, que havia animat la Catalunya
prebèl·lica amb els seus Quaderns Literaris, es llança a
editar en castellà i s’especialitza en narrativa britànica. (A la
seva mort, l’editorial José Janés va ser adquirida per l’editor
Plaza, fet que va donar peu a Plaza & Janés, un gran segell
generalista a partir dels anys seixanta.)
L’andalús arrelat a Catalunya José Manuel Lara impulsa,
als anys cinquanta, la seva editorial Planeta, amb grans èxits
com la trilogia de Josep Maria Gironella sobre la Guerra Civil
espanyola i traduccions de best-sellers d’autors com Frank
Yerby i Frank G. Slaughter, als quals afegiria, molt aviat, el
famós premi Planeta de novel·la, que competeix amb el Nadal
d’editorial Destino i al qual molt aviat supera en dotació
econòmica.
L’editorial Bruguera crea una gran fàbrica de somnis
popular, una indústria de l’entreteniment que es desplega
en la producció de còmics i novel·les barates de quiosc amb
temàtica de l’Oest, sentimental (amb els grans èxits de
Corín Tellado) i d’aventures, així com en adaptacions lite-
ràries i clàssics de butxaca.
Carlos Barral, al timó de l’editorial Seix Barral, repre-
senta la modernitat i l’experimentalisme. Serà el principal
impulsor del boom hispanoamericà dels anys seixanta, un
fenomen clau. Seix Barral premia novel·les de Mario Vargas
Llosa, Carlos Fuentes, Guillermo Cabrera Infante, etc.
Alguns d’aquests autors són representats per l’agent Carme
Balcells. Vargas Llosa i García Márquez s’instal·len a Barce-
Dossier: passat
12
AFB
Els filòlegs Jordi
Rubió i Balaguer i
Pompeu Fabra, en
sengles imatges de
la segona dècada
del segle passat, i
Josep Comas i Solà,
director de
l’Observatori Fabra,
el 1902. Van ser tres
dels més destacats
representants de la
cultura catalanista
del seu temps que
van participar en la
redacció de
l’Enciclopedia
Espasa. 
BM97-10-15-PASSATDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:35  Página 12
13
lona, el boom s’internacionalitza des de la capital catalana i
acaba de marcar, en la història del segle XX, el seu prestigi
editorial. L’aportació d’aquests i altres segells aconsegueix
que Barcelona mantingui, en ple franquisme, la capitalitat
del llibre en espanyol.
En català, J. M. Cruzet i la seva editorial Selecta mante-
nen viva la flama editorial fins que als anys seixanta, i amb
un grau de permissivitat més gran, neixen nous segells que
capten la modernitat del moment, especialment Edicions
62, que sota la direcció literària de Josep M. Castellet
enllaça amb els nous aires europeus tant en el camp de la
narrativa –catalana i internacional– com en el de l’assaig. La
Gran Enciclopèdia Catalana, que es va començar a publicar
el 1968, és un símbol de la recuperació de l’idioma i de la
seva empenta cultural i econòmica. En aquest decenni el
Club Editor, impulsat pel matrimoni Sales, publica algunes
de les obres mestres de la novel·la catalana del segle XX (de
Rodoreda, Villalonga o el mateix Sales).
Vaivens contemporanis
Durant els anys previs i posteriors a la mort de Franco es
produeix a Barcelona una explosió creativa. Editorials com
Anagrama i Tusquets, que venien de l’esquerra antiautori-
tària, es refermen publicant obres de contracultura, nou
periodisme i narrativa anticonvencional. L’edició en català
també es refresca i molt aviat sorgiran noms com Llibres del
Mall, Quaderns Crema o Columna. Són temps de llibreries
compromeses, que aposten per difondre un fons que doni
respostes al canvi polític i social.
Alhora, Planeta comença a absorbir antics segells rivals,
com Seix Barral o Destino, i es va consolidant com a imperi
editorial, en un procés d’expansió que el portarà a conver-
tir-se, ja al segle XXI, en el vuitè gran grup editorial del món.
La ciutat comtal es converteix en camp d’operacions per
a multinacionals del llibre, que la utilitzen de plataforma 
per accedir al mercat espanyol i hispanoamericà. La primera
a arribar, als anys seixanta, és l’alemanya Bertelsmann, que
promou amb gran èxit el Círculo de Lectores i que en èpoques
posteriors s’associarà successivament amb la italiana Monda-
dori i la britànica Penguin.
En els últims decennis Barcelona publica anualment
menys llibres que Madrid (que deté la capitalitat del llibre
de text), però genera més facturació, la qual cosa la manté
en el lideratge del sector. Nous segells com Salamandra o
La Campana contribueixen a mantenir l’esperit innovador.
El propietari de Quaderns Crema, Jaume Vallcorba, crea
l’editorial en castellà Acantilado, gran referència cultural i
de recuperació de clàssics. Altres grups com RBA i Océano
mantenen la seva base a la ciutat.
Per publicitar la idea de Barcelona com a ciutat llibresca
i d’editors, l’Ajuntament va declarar el 2005 Any del Llibre
i la Lectura, i va desenvolupar un programa de més de mil
cinc-centes activitats. I l’octubre del 2007 la cultura cata-
lana es presentava com a convidada a la Fira de Frankfurt,
principal fòrum anual de trobada per als professionals del
llibre de tot el món.
El món editorial català no seria el que és sense les
agents literàries (i els agents). La figura històrica i de més
rellevància és Carme Balcells. Mercedes Casanovas, Antonia
Kerrigan, Anna Soler-Pont (Pontas), Mónica Martín, Sandra
Bruna, Silvia Bastos i Guillermo Schavelzon són alguns
noms de professionals en actiu. Una altra referència inde-
fugible del sector la constitueix el màster d’Edició de la
Universitat Pompeu Fabra, amb projecció internacional, que
dirigeix Javier Aparicio i que acaba de complir vint anys.
En l’actualitat el Gremi d’Editors de Catalunya agrupa
279 editorials que publiquen més de trenta mil títols anuals.
El sector del llibre afronta avui els desafiaments de la crisi,
del nou mercat global, de la revolució tecnològica i del canvi
en els hàbits de lectura. Però quan es disposa d’un bagatge
de cinc segles d’història, aquests reptes semblen franca-
ment assumibles. 
Nota
Una versió més àmplia d’aquest text es pot trobar a
www.bnc.cat/Editors-i-Editats-de-Catalunya/.
Barcelona, ciutat de la literatura
Pérez de Rozas / AFB Pérez de Rozas / AFB Robert Ramos Arxiu Quaderns Crema
D’esquerra a dreta,
Manuel Vázquez
Montalbán l’any
1979, quan va rebre
el premi Planeta;
Ana María Matute,
guanyadora del
Nadal el 1960;
l’editor, assagista i
crític literari Josep
M. Castellet, en una
foto presa a
Barcelona el 1981,
i l’editor de
Quaderns Crema i
Acantilado, Jaume
Vallcorba Plana.
BM97-10-15-PASSATDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:35  Página 13
14
El 1995 Barcelona ja era un clúster editorial internacional,
i es relacionava amb Nova York, Londres, Frankfurt o Milà
perquè era seu de les principals empreses del sector edito-
rial en tota la cadena del llibre (agents, scouts, editors,
impressors), i perquè al seu tradicional paper estratègic
entre Europa i Llatinoamèrica –Joan Grijalbo, Josep Janés
o Martí Soler simbolitzen l’editor barceloní que basteix
ponts intercontinentals– i al seu control majoritari del
mercat del llibre en espanyol se sumava una ancestral visió
innovadora del negoci, en tots els àmbits. Pugnava amb
Madrid per assolir el primer lloc en facturació o en nombre
de llibres publicats per any, però els grans del sector inter-
nacional sabien que la iniciativa partia de Barcelona, i que,
llibres escolars i oficials a part, la capital editorial era aquí.
Tres anys després de les Olimpíades més rendibles de
la història, Barcelona competia per consolidar l’edició multi-
mèdia, els mercats llatinoamericans i la dinamització del seu
àmbit cultural i dels seus autors bolcant-se en una difusió
internacional transversal que incloïa la seva condició de hub
del disseny i de l’art contemporani i un cosmopolitisme
ancestral originari del principi del segle XX, que es va conso-
lidar en el tardofranquisme amb la gauche divine i que va
acabar d’esclatar el 1992, quan tothom va saber que aque-
lla ciutat mediterrània, que havia fet la revolució industrial
abans d’inventar dietes saludables i una cuina espectacular,
era essencialment una ciutat d’apostes i de riscos.
Com a capital editorial internacional, Barcelona ha estat
testimoni aquestes dues últimes dècades de canvis essen-
Javier Aparicio Maydeu
Creador i director del Màster en edició de la UPF – Barcelona School of Management
Acostumats al risc:
Barcelona, laboratori editorial
Sense risc no hi ha victòria. Barcelona, laboratori editorial des de temps
immemorials, està acostumada al risc perquè sempre ha hagut de defensar-se
amb els seus propis mitjans. Es requereixen més empreses i nous projectes. Com
més divers és un hàbitat, més perdurable.
Albert Armengol
A les fotos de dalt,
l’edifici de Montaner
y Simón al carrer
d’Aragó, ocupat
actualment per la
Fundació Tàpìes, i
l’anterior seu de
l’editorial Gustavo
Gili al carrer del
Rosselló, un edifici
emblemàtic del
moviment modern
català.
A sota, el grup
Planeta, a l’antiga
seu de Banca
Catalana, i l’edifici
del grup RBA a la
Nova Diagonal.
BM97-10-15-PASSATDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:35  Página 14
Barcelona, ciutat de la literatura
cials en el book business. Es va iniciar un procés de concen-
tració editorial que, sobre la base d’aliances d’empreses,
compres i absorcions d’editorials petites, familiars o en
situació compromesa per canvi d’orientació o adscripció a
models obsolets de negoci, va generar grans corporacions
com el Grup Planeta, que no ha deixat de créixer, o com
Random House Mondadori, convertida recentment en
Penguin Random House, que ha aconseguit el control d’edi-
torials fonamentals de Madrid.
Noves editorials ‘independents’
El resultat ha estat doble: d’una banda, la progressiva
desaparició de la classe mitjana editorial –si bé han apare-
gut segells nous summament poderosos com Acantilado o
Salamandra– i, de l’altra, una atomització causada per la
proliferació d’editorials petites i amb personalitat pròpia,
anomenades independents no sense reticència per part
d’alguns agents del sector, ja que ho són respecte als grans
grups editorials però no respecte a altres imperatius empre-
sarials. Neixen Minúscula, Alpha Decay, Ara Llibres, Libros
del Asteroide, Melusina, Plataforma Editorial, Alrevés, Rayo
Verde, Libros del Zorro Rojo, Blackie Books, L’Altra Edito-
rial..., segells que enriqueixen l’hàbitat, renoven usos i
costums del món del llibre, proven de rescatar el fons com
a pràctica editorial i se serveixen de les xarxes socials no
només per promocionar el seu catàleg sinó, sobretot, per
induir els lectors que es pronunciïn sobre les seves prefe-
rències, i, d’aquesta manera, tractar de publicar el que supo-
sadament el mercat voldrà.
Per fer front a la cèlebre frase “no s’accepten manus-
crits no sol·licitats” (i a la tirania editorial respecte a l’autor
desinformat i amb freqüència indefens!) van néixer, als
seixanta, les primeres agències literàries, incloent-hi la
pionera de Carme Balcells, unida per sempre amb el boom
i la capitalitat literària de Barcelona.
Però Barcelona ha continuat sent la farga en què s’ha
forjat aquest ofici. Les agències més importants i amb carte-
res de clients més influents del món en espanyol continuen
estant majoritàriament aquí. Creixen, es multipliquen, es
fragmenten també, i es transformen. A les més o menys
tradicionals, més grans o més petites (Carme Balcells, MB,
Casanovas & Lynch, Kerrigan, entre altres), s’hi han afegit,
aquests anys, d’altres potser igual de tradicionals però més
petites i més accelerades (Sandra Bruna, Pontas, Silvia
Bastos, The Foreign Office de Teresa Vilarrubla, The Ella
Sher Literary Agency, SalmaiaLit, Paginatres, Letras
Propias, entre moltes altres), que incorporen noves tendèn-
cies en el negoci i que, naturalment, augmenten el transfu-
guisme dels autors dels seus catàlegs.
Proliferació de serveis digitals
I la irrupció del món digital i de la societat de la creativitat,
en què creixen de manera exponencial els autors (o crea-
dors de continguts, potser millor així) perquè poden exer-
citar el selfie artístic quan els vingui de gust pujant a la
xarxa les seves pròpies obres a través de les noves plata-
formes d’autoedició digital (Lulu.com en va ser una
pionera...), està propiciant, efectivament, una altra prolife-
ració, la dels nanojobs de coaching, assessoria, assistència
integral a l’autor (correcció, editing, bookdoctoring, pres-
cripció...), com Covadonga D’Lom Asesoría Editorial o Refi-
nería Literaria, i la de les empreses de serveis editorials que
treballen per solucionar aspectes de l’edició que els grans
grups externalitzen, com fa Deleatur, per exemple. 
Cal seguir i seguirem. Barcelona serà capital literària de
la Unesco, es reconeixerà la seva capitalitat editorial inter-
nacional també entre les autoritats de la mateixa ciutat,
potser s’obrirà una botiga Taschen al passeig de Gràcia i és
probable que Amazon se sumi a la festa obrint un dels seus
megaespais logístics en una de les ciutats més actives d’Eu-
ropa. I el 22@ integrarà en els seus espais tecnològics també
una incubadora d’empreses editorials com Mmcardona i
altres empreses d’assessorament digital. Ah!, i és molt
probable, així mateix, que, d’aquí a pocs anys, bona part dels
editors i impressors d’Àsia que imprimeixen i publiquen
llibres europeus es formin a Barcelona, seu d’un dels
màsters en edició de referència internacional, i així mateix
de postgraus en edició amb molta substància. I fins i tot és
possible que Barcelona es converteixi ben aviat en una de
les ciutats del món més actives en la creació d’aplicacions
relacionades amb el món dels continguts!
Resulta imprescindible que les autoritats municipals i
autonòmiques, i no cal dir que les estatals, entenguin que
Barcelona és el lloc de partida de molts dels best-sellers
mundials en llengua espanyola, des de Javier Marías fins a
Javier Sierra, María Dueñas o Ruiz Zafón, i que el seu bilin-
güisme ha de ser preservat com ha de ser preservat el preu
fix que permet que Europa sigui una potència internacio-
nal de la transferència de continguts i dels llibres d’entre-
teniment. Com més divers és un hàbitat, més perdurable.
Necessitem noves empreses, idees de bomber que puguin
posar-se en pràctica, risc contingut, valentia: sense risc no
hi ha victòria, com va dir Faulkner primer i diversos Nobel
d’economia després. I Barcelona, laboratori editorial des de
temps cervantins, des de temps immemorials, està acostu-
mada al risc perquè sempre ha hagut de defensar-se amb
els seus propis mitjans. Però a aquesta ciutat d’elements
heterogenis li sobra talent, local i internacional. Do not
worry at all. We shall overcome. 
Logotips de diferents
agències literàries
barcelonines. Les
agències més
importants i amb
carteres més
influents del món
literari en espanyol
continuen estant
majoritàriament a
Barcelona.
15
BM97-10-15-PASSATDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:35  Página 15
16
La literatura amplificada és el lema de Kosmopolis, una
declaració d’intencions sobre la posada en escena del món
de la paraula en el sentit més variat i extens. El director del
festival, Juan Insua, explica: “L’objectiu és pensar que la
literatura és una gran casa amb moltes portes d’entrada. El
concepte d’amplificada té a veure amb el fet de considerar
que s’hi pot entrar des d’una sèrie de televisió, un videojoc,
una novel·la gràfica o manifestacions científiques.” 
La darrera edició de Kosmopolis al Centre de Cultura
Contemporània de Barcelona (CCCB) va tenir 8.900 visi-
tants. El festival té caràcter biennal però, més enllà dels cinc
dies de l’esdeveniment, disposa d’una programació conti-
nuada durant tota la temporada. “L’any 2002 Josep Ramo-
neda, en aquella època director del CCCB, em va encarregar
la creació d’un festival de literatura i vaig pensar que era
convenient formular una trobada per al segle XXI amb una
concepció oberta i basat en la recuperació de la paraula”,
recorda Insua. 
El festival no es limita a l’expressivitat de la paraula
impresa, sinó que s’hi consideren, amb la mateixa força,
l’oralitat i els mots electrònics. “L’objectiu últim és mante-
nir viva la flama d’una de les arts més poderoses i transfor-
madores com és la literatura, entesa com a força en
constant canvi, i mostrar que és una gran eina per impulsar
l’evolució d’una societat, un terreny sense límits –argu-
menta Insua–. Un món sense literatura seria inconcebible,
però és reduccionista definir-la només sota l’òptica del
parèntesi Gutenberg”.
El director de Kosmopolis avisa que vivim “una trans-
formació conceptual”, i que allò que considerem ara que és
literatura “pot tenir poc a veure amb el que en pensarem
d’aquí a quinze anys”. 
Amb aquests paràmetres, la novena edició de Kosmo-
polis, que va tenir lloc del 18 al 22 del mes de març passat,
va incloure trobades d’escriptors per parlar de literatura,
converses sobre traducció, laboratoris d’escriptura, un espai
dedicat a reflexionar sobre periodisme del segle XXI, una
exposició al voltant de la figura de W. G. Sebald, un book-
camp per debatre el futur del llibre, activitats infantils i
juvenils, recitals, el Canal Alfa amb projeccions audiovisuals
relacionades amb la literatura i ponències magistrals d’au-
tors tan rellevants com Juan Marsé, Alberto Manguel, Javier
Cercas o David Grossman, entre molts altres. 
“La crisi ens ha afectat però l’hem esquivada. El festival
es va reduir a tres dies a partir de l’any 2008 però hem recu-
perat el format de cinc dies i ampliat les seccions –apunta
Insua–. Hem vist que el món editorial es polaritza amb
fusions de grans grups però, al mateix temps, apareixen
editorials petites i noves llibreries i es recuperen processos
artesanals; els dos models conviuen.”
En aquest context, en el marc de la ciutat de Barcelona
i des del CCCB, Kosmopolis estimula la comunitat i l’eco-
sistema cultural vinculat a la literatura. “És un festival que
va néixer a Barcelona perquè és una capital de les lletres,
que té una xarxa de biblioteques exemplar, una indústria
editorial potent en dos idiomes i moltes llibreries i festivals
literaris”, afirma Insua. Premi Ciutat de Barcelona 2003 per
l’exposició “Cosmópolis. Borges y Buenos Aires”, el coordi-
nador conclou: “Poques ciutats tenen tants ingredients
perquè puguin ser considerades ciutats literàries; això justi-
fica la candidatura de Barcelona a ser designada per la
Unesco com a Ciutat de la Literatura, candidatura en què
Kosmopolis té un paper fonamental.” P
re
se
nt
Carles Domènec
Fotògraf i periodista
El festival Kosmopolis
i la literatura amplificada
La trobada Kosmopolis, centrada en la reflexió sobre la creació literària en tots
els seus vessants, completa, des de l’any 2002, un ric panorama de certàmens
especialitzats en diferents sectors: BCNegra, Món Llibre, Setmana de la Poesia i
Barcelona Novel·la Històrica.
BM97-16-19-PRESENTDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:36  Página 16
Barcelona, ciutat de la literatura
17
BCNegra
El festival BCNegra constata que Barcelona s’ha convertit
en un dels pols internacionals de la novel·la de crims. Els
autors locals de primer nivell hi proliferen, els nòrdics més
internacionals hi presenten les seves novetats, hi ha llibre-
ries especialitzades i biblioteques com La Bòbila. En tota
aquesta activitat negrota, BCNegra representa l’eix central,
una festa anual que ja ha complert deu anys. 
El festival acull els millors autors, celebra el prestigiós
premi Pepe Carvalho, ha recuperat el premi Crims de Tinta
i vesteix tot Barcelona de negre, perquè la cinquantena
d’activitats gratuïtes de la programació es fan a diversos
barris. En la darrera edició, celebrada del 29 de gener al 7
de febrer, hi van participar setanta escriptors, com ara
Philip Kerr, Anne Perry, Alicia Giménez Bartlett o Lorenzo
Silva. El comissari és el llibreter Paco Camarasa. 
Món Llibre
És el festival de literatura per a nens i nenes, el seu Sant
Jordi particular, que se celebra al voltant dels espais del
CCCB i el Macba. La trobada consta d’un centenar d’activi-
tats amb la intenció d’acostar els llibres als menuts i desper-
tar-los el gust per la lectura. 
L’onzena edició de Món Llibre es va dur a terme els dies
18 i 19 d’abril. La commemoració dels cent cinquanta anys
d’Alícia al país de les meravelles, el clàssic de Lewis
Carroll, va centrar les activitats.
Amb la participació de més de quaranta editorials de
literatura infantil i juvenil, el festival programa espectacles
escènics, projeccions de pel·lícules, exposicions, recitals i
instal·lacions artístiques. La plaça dels Àngels acull parades
de llibreries amb una secció de literatura infantil i juvenil. Al
festival hi són representades moltes llengües del món,
incloent-hi la llengua de signes i el braille. 
La Setmana de la Poesia
L’Ajuntament va assumir, l’any 2011, la Setmana de la
Poesia, que existia des del 1985, i va agrupar en un sol festi-
val tres grans esdeveniments: el Festival Internacional, el
Dia de la Poesia i els Jocs Florals. La Setmana es convertia
així en un dels certàmens més antics d’Europa. Al mes de
maig, aquesta festa literària és un reflex del volum d’actes
poètics que promou la ciutat durant tot l’any. 
La Setmana ressona en tota la ciutat amb lectures,
trobades, conferències i concerts. En l’edició passada es van
programar actes en centres cívics, ateneus, biblioteques,
museus, cinemes i teatres, al Macba, la Pedrera i el Poble
Espanyol, a l’antiga fàbrica Damm i al Saló de Cent de
l’Ajuntament. Els directors, Teresa Colom i Sam Abrams,
expliquen que és “una gran celebració pública que vol desta-
car la importància innegable de la poesia en la vida de les
persones, de la ciutat i del sistema literari del país”. 
Barcelona Novel·la Històrica
Un espai tan rellevant en la història de Barcelona com el
Born Centre Cultural presenta, al novembre, el festival de
novel·la històrica, que esdevé un punt de trobada entre els
autors i els lectors d’aquest gènere literari. 
El festival, de sis dies, coincideix amb el lliurament del
Premi Internacional de Novel·la Històrica Barcino, que va
distingir, en la darrera edició, l’autor Santiago Posteguillo
pel conjunt de la seva obra. El festival es va concentrar en
efemèrides tan destacades com el centenari de la Primera
Guerra Mundial o els quaranta anys de la Revolució dels
Clavells, de Portugal. La temàtica romana en relació amb la
història de Barcelona va ser tractada sota diverses pers-
pectives i l’esdeveniment va tenir un espai dedicat a la refle-
xió sobre el gènere històric, amb aspectes inèdits com el
plantejament de l’existència de la novel·la històrica feme-
nina. 
Carlos Cazurro
A la pàgina anterior
i en aquesta,
d’esquerra a dreta,
el diàleg inaugural
de Kosmopolis, el 18
de març passat,
amb Juan Marsé,
Josep M. Cuenca i
Jorge Herralde entre
els participants;
una sessió del
Bookcamp
Kosmopolis al CCCB,
que explora els límits
i les possibilitats del
format llibre, i una
exposició sobre
l’escriptor alemany
W.G. Sebald.
A sota, logotips i
cartells d’alguns dels
festivals literaris de
Barcelona.
BM97-16-19-PRESENTDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:36  Página 17
Dossier: present
18
Barcelona ha estat, des de sempre, una ciutat oberta que
ha acollit gent de tot arreu, sobretot artistes i escriptors.
Des de l’edat mitjana la trobem en moltes obres literàries i,
sobretot als segles XX i XXI, podem documentar la ciutat a
través de la mirada dels escriptors que s’hi han inspirat. És
per això que, literàriament parlant, no existeix una sola
Barcelona, sinó moltes. Una ciutat vista des d’òptiques i
realitats diferents a través de la història: des del barri Xino
de Jean Genet, Josep Maria de Sagarra o Francisco Casave-
lla, fins al Raval de Manuel Vázquez Montalbán, Terenci
Moix, Eduardo Mendoza, Antoni Verdaguer o Mathias
Énard; el Carmel de Juan Marsé o David Castillo; la Gràcia
de Mercè Rodoreda; el barri de la Ribera de Rusiñol; l’Ei-
xample de Montserrat Roig; la Barcelona republicana d’Or-
well; la Barceloneta de Joan Salvat-Papasseit... En podríem
fer una llista molt llarga.
Més enllà de l’obertura de la ciutat a tota manifestació
cultural, Barcelona també s’ha mostrat acollidora amb els
creadors que l’han necessitada quan tenien dificultats al seu
país d’origen. Des de fa dècades ha tingut la sensibilitat de
col·laborar en programes de cooperació amb països en
conflicte. Va ser una de les primeres a integrar l’antiga
Xarxa de Ciutats Asil (International Network of Cities
Asylum), fundada el 1994 pel Parlament Internacional d’Es-
criptors i dissolta el mes de juny del 2005. S’hi havia adhe-
rit després que el 24 de maig de 2001 el Parlament adoptés
una resolució que declarava Catalunya comunitat refugi.
Barcelona va acollir escriptors com l’albanès Bashkim Shehu
o el cubà Rolando Sánchez Mejías, que un cop acabat el
programa decidiren quedar-se entre nosaltres. 
Des de l’any 2006 Barcelona té implementat el programa
“Escriptor acollit” a través del PEN Català, filial del PEN
Internacional, l’associació d’escriptors fundada a Londres el
1921. El PEN Català és qui coordina el programa. El PEN
Internacional, mitjançant el Writers in Prison Committee,
actua en qualitat d’expert en l’elaboració i l’avaluació dels
casos dels candidats a ser escriptors acollits pel programa.
L’associació garanteix una anàlisi amb el màxim rigor a
l’hora de determinar les situacions més urgents.
Programa “Escriptor acollit” 
El PEN Català, creat el 1922, es va implicar des del principi
en les múltiples activitats del PEN Internacional, fonamen-
talment en la defensa de la llibertat d’expressió i de la lliure
circulació de les idees, i també en la protecció del patrimoni
cultural i lingüístic de les persones i els pobles.
Gràcies a l’experiència acumulada amb el Parlament
Internacional d’Escriptors, el 2006 contribuí a crear una
xarxa internacional de ciutats refugi, la ICORN (Internatio-
nal Cities of Refuge Network), amb seu a Stavanger, que
coordina tant les ciutats que tenen l’estatus de ciutat refugi
com els escriptors que han de buscar empara fora del seu
Carme Arenas
Presidenta del PEN Català
Ciutat refugi d’escriptors perseguits
El PEN Català va contribuir, l’any 2006, a crear una xarxa de ciutats refugi per a
escriptors amenaçats als seus països, gràcies a l’experiència acumulada amb el
Parlament Internacional d’Escriptors. El programa d’acolliment, desenvolupat
amb el suport de l’Ajuntament i de la Generalitat, és un actiu important de
Barcelona com a candidata a ser designada Ciutat de la Literatura de la Unesco.
BM97-16-19-PRESENTDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:36  Página 18
Barcelona, ciutat de la literatura
19
país, on arrisquen la vida. La carta fundacional de la ICORN
es fonamenta en l’article 19 de la Declaració universal dels
drets humans, que fa referència al dret a la llibertat d’ex-
pressió, i s’ha elaborat a partir dels principis formulats en la
carta fundacional del PEN Internacional. 
D’aquesta manera, i de comú acord amb el Govern de la
Generalitat i l’Ajuntament, Barcelona es convertia en la
primera ciutat acollidora del país amb un programa “Escrip-
tor acollit” gestionat pel PEN Català. La desena de ciutats
que van iniciar la xarxa s’han convertit avui en una cinquan-
tena. A Catalunya, també Girona s’hi va adherir fa dos anys.
I el 4 de febrer de 2009 el Parlament de les Illes Balears va
aprovar la resolució de declarar les Illes terra d’acolliment
d’escriptors perseguits, i Palma va esdevenir ciutat acolli-
dora. Fins ara altres ciutats catalanes han demanat incor-
porar-s’hi, sempre a través del PEN Català.
Característiques i objectius del programa 
El candidat ha de ser un escriptor, entès en el sentit ampli
de la paraula, i estar en risc com a conseqüència directa dels
seus escrits, impedit d’expressar lliurement les seves idees
i en perill de mort, o bé sentenciat per les autoritats del seu
país, sempre que en cap dels seus textos no hi hagi hagut
incitacions a la violència.
Els objectius del programa són sensibilitzar la societat
sobre la necessitat de defensar i protegir la llibertat d’ex-
pressió, els valors democràtics i la solidaritat internacional,
donar una resposta adient als escriptors mitjançant l’acolli-
ment i resoldre’n, alhora, els aspectes pràctics: habitatge,
assistència mèdica i tràmits burocràtics. Tot això per garan-
tir la seva integració i la de la seva família en la societat
d’acollida,  facilitant-li l’aprenentatge de la llengua i intro-
duint-lo en l’ambient cultural del país. La duració del
programa és d’un any, prorrogable a dos. En acabar el
període, si la situació del país d’origen de l’escriptor encara
no fa possible el seu retorn, la ICORN valora si continua a la
mateixa ciutat o si se li ofereix una altra ciutat de la xarxa.
Durant el bienni 2007-2009 Barcelona va acollir el poeta,
novel·lista i assagista amazic Salem Zenia, originari de la
Cabília, perseguit per defensar la pròpia llengua, l’amazic, i
la democràcia a Algèria. Salem Zenia ha publicat dos llibres
de poemes en català i amazic –Sol cec (Accent Editorial,
2008) i Jo sóc l’estranger (Lapislàtzuli, 2015)– i la novel·la
L’arrel de la boira (Lleonard Muntaner, 2014).
Entre els anys 2010 i 2011 es va beneficiar del programa
la periodista i activista tunisiana Sihem Bensedrine, primera
escriptora acollida que va poder tornar al seu país, gràcies
a les revoltes de les Primaveres Àrabs. El tercer escriptor
refugiat a Barcelona –entre el 2012 i el 2014– va ser el poeta
palestí Bàssem an-Nabrís. Durant la seva estada va publicar
una crònica diària sobre Barcelona i Catalunya, inicialment
al diari Elaph i després al Nou Àrab, ambdós en llengua
àrab. Bàssem ha publicat en català i àrab el llibre de poemes
Totes les pedres (Adia Edicions, 2014) i té en curs de publi-
cació Petites històries de Barcelona.
I, en últim lloc, acaba d’incorporar-se al programa l’es-
criptor sirià Ogar, perseguit al seu país i fins ara refugiat
provisionalment a Egipte.
Palma i Girona també han estat ciutats d’acollida. Del
2009 al 2011, la periodista de Zimbabwe Rhoda Mashavave
va rebre refugi a Palma. Per la seva banda, el periodista
egipci Amir Ali ha estat el primer escriptor acollit a Girona,
la darrera ciutat a incorporar-se a una xarxa que cada dia es
va ampliant.
El programa inclou una sèrie d’activitats que permeten
a l’escriptor expressar la seva creativitat, donar a conèixer
la seva obra i afavorir el diàleg intercultural. També orga-
nitza la seva participació en programes educatius i en actes
de promoció de la pròpia obra i, per damunt de tot, difon
als mitjans de comunicació la problemàtica de la vulneració
del dret a la llibertat d’expressió en general. Com a culmi-
nació del programa, l’obra de l’escriptor es tradueix i
publica per tal d’aconseguir-ne la inserció a la nostra socie-
tat literària.
L’acolliment permet que els escriptors perseguits desen-
volupin la creativitat literària en llibertat i afavoreix l’inter-
canvi entre el seu bagatge cultural i el dels països que els
reben. Cal fer palès l’immens benefici que el programa repre-
senta per a les societats d’acollida, a causa de la visió nova i
enriquidora que els escriptors forans els aporten. Les seves
reflexions contribueixen a fer visibles i a donar a conèixer
en l’àmbit internacional les ciutats que els han acollit.
La designació com a Ciutat de la Literatura ha estat
aconseguida anteriorment per altres ciutats també perta-
nyents a la xarxa ICORN com Norwich o Cracòvia, la qual
cosa demostra la importància que la Unesco dóna al
programa d’acollida d’escriptors arreu del món. 
Arxiu PEN Català     
””El programa d’acollidapermet que els escriptors
desenvolupin lliurement
la creativitat i impulsa
l’intercanvi cultural.
D’esquerra a dreta,
a la pàgina anterior i
en aquesta, el poeta
palestí Bàssem an-
Nabrís; Salem Zenia,
escriptor de llengua
amaziga de la
Cabília, Algèria, i la
periodista i activista
tunisiana Sihem
Bensedrine. 
BM97-16-19-PRESENTDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:36  Página 19
Dossier: present
20
Una àgora coberta, un espai confortable que convida a llegir,
però també a fer altres activitats, totes emmarcades pel
caliu dels prestatges farcits de volums de tota mena. Aquest
és el model de biblioteca establert pel Pla municipal de
biblioteques de Barcelona, que s’ha desplegat perseguint un
sol repte: fer atractiva la lectura. En gairebé vint anys la
xarxa ha crescut de divuit centres als quaranta d’actuals.
L’impacte sobre els barcelonins és evident: s’ha passat d’un
13% de veïns amb carnet a un 54%. Biblioteques de Barce-
lona, la xarxa municipal de biblioteques, s’alça, així, com un
dels puntals de la candidatura de la capital catalana a ser
designada Ciutat de la Literatura de la Unesco, i forma part
del nucli dur del projecte des dels seus inicis.
“Representem la part ciutadana i el nostre objectiu és
promocionar les lectures des de diferents àmbits i suports,
però volem aprofundir sobretot en la literatura per a infants
i joves”, apunta Assumpta Bailac, gerent del Consorci de
Biblioteques de Barcelona.
Per això se centren en dos eixos. D’una banda, en l’ela-
boració d’una extensa programació cultural a les àrees
infantils de les biblioteques (1.100 activitats el 2014), així
com el treball directe amb escoles i instituts (1.785 visites
el 2014). En segon lloc, es vetlla per la divulgació del fons
extraordinari del Servei de Documentació de Literatura
Infantil i Juvenil, situat a la Biblioteca Xavier Benguerel, a
la Vila Olímpica.
La cartilla del nen antifeixista de Lola Anglada editada
durant la Guerra Civil, una Caputxeta Vermella en acordió
de tres metres de llargada del 1965, la col·lecció sencera de
Patufet o tots els títols de Folch i Torres queden recollits
en aquesta col·lecció de trenta mil documents, setze mil
d’ells històrics. “Tenim llibres del segle XIX, clàssics de la
literatura infantil i juvenil de tots els temps i en diverses
llengües, tot un material inestimable per a editors, il·lustra-
dors i investigadors, que vénen d’arreu a estudiar-lo”,
explica Neus Castellano. La directora de la Benguerel
recorda quan els va visitar Alberto Manguel i es va emocio-
nar quan van trobar, remenant entre les vitrines, el conte
que li llegia la seva mainadera alemanya a Buenos Aires. 
El fons, creat el 1940, prové de la Biblioteca Sant Pau-
Santa Creu i s’ha anat alimentant de donatius molt selec-
cionats. El servei va entrar en funcionament el 1975 i per
qüestió d’espai es va traslladar el 2005 a la Benguerel, una
biblioteca inaugurada deu anys abans i especialitzada en
cinema. De moment s’han digitalitzat dos-cents exemplars
històrics que seran consultables al Trencadís, el dipòsit digi-
tal de la Xarxa de Biblioteques Municipals de la Diputació de
Barcelona. “Sempre que fem una exposició la vinculem amb
Valèria Gaillard Francesch
Periodista cultural. El Punt
Un espai literari i molt més
La xarxa municipal de biblioteques és un dels puntals de la candidatura de
Barcelona a la designació de Ciutat de la Literatura per part de la Unesco i forma
part del nucli dur del projecte des dels seus inicis.
Albert Armengol
BM97-20-23-PRESENTDossier1-2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:44  Página 20
21
el fons històric per fer visible aquest patrimoni que no és
accessible per al públic general; així podem descobrir, per
exemple, que ja a principis del segle passat es feien autèn-
tiques meravelles amb el pop-up, encara que pensem que
és una tècnica nova”, comenta Castellano, tot mostrant un
llibre escenari de l’Alícia del 1940, exposat fa poc al Món
Llibre, i un Mickey Mouse desplegable del 1931.
La biblioteca és una de les més actives en l’organització
d’activitats al voltant del fons, i proposa, entre altres, tallers
per als estudiants de màster de literatura infantil i juvenil,
així com les sessions “Collita fresca”, en què les editorials
presenten les novetats del sector als bibliotecaris. La sala
de l’àrea infantil, custodiada per Tintín, ofereix, també, el
bo i millor de l’àlbum il·lustrat actual amb els treballs més
destacats, com ara els nostàlgics de Benjamin Lacombe o
els minimalistes de Katsumi Komagata: prou per passar una
bona tarda descobrint tresors.
Connectats amb el món
Des de la seva creació l’any 2001, el Consorci de Bibliote-
ques de Barcelona va tenir molt clar que un dels seus objec-
tius prioritaris havia de ser la cooperació internacional, una
acció que permet un intercanvi enriquidor amb altres
ciutats del món. “Aquesta faceta és molt important en la
candidatura de Barcelona perquè un dels aspectes que més
valora la Unesco, encarregada de dur l’educació i la cultura
a tot el món, és la relació Nord-Sud”, explica Juanjo Arranz,
director de Cooperació i Programes.
En aquest sentit, l’entitat ha desenvolupat una bona
xarxa de projectes i col·labora amb diverses ciutats. A través
del programa “Ciutats prioritàries” de l’Ajuntament de
Barcelona, va treballar en el desplegament de les bibliote-
ques de Medellín (Colòmbia), ciutat amb la qual manté un
conveni de col·laboració des del 2010. “Els hem assessorat
sobretot en temes de gestió de catàleg i funcionament del
fons, i de tornada hem après molt sobre la programació
cultural, ja que allà la treballen amb els líders comunals i
usen estratègies per arribar als joves que podem adaptar a
la nostra realitat”, indica Arranz. Amb Medellín també han
establert un club de lectura internacional –que ja va per la
quarta edició–, en què es llegeixen obres d’autors catalans
i colombians i després es comenten per videoconferència.
La darrera, amb la periodista i escriptora Olga Merino, va
ser un èxit de participació. Adreçat als infants, també s’ha
organitzat el club de lectura internacional Letras al Mar, que
ja va per la tercera edició.
Altres ciutats, altres realitats
Arran d’aquesta experiència tan fructífera, s’hi han sumat
altres ciutats colombianes, com ara Bogotà i Cali, on s’estan
duent a terme programes similars.
Altres ciutats amb les quals s’han establert acords de
col·laboració són Maputo, la capital de Moçambic, des de fa
un any, i des d’en fa només mig, Tetuan, al Marroc. “Hem
fet un primer viatge de prospecció a Tetuan i, a partir de les
biblioteques que tenen, totes relativament noves, els
podríem ajudar en l’elaboració d’un pla estratègic de biblio-
teques”, explica el director de Cooperació i Programes. Amb
Maputo la situació és diferent, tenint en compte la manca de
centres: “Volen fer un curs de formació per donar a biblio-
tecaris i mestres les eines bàsiques, i perquè puguin establir
relacions entre la biblioteca i les escoles a través de clubs de
lectura.”
Gràcies a tots aquests convenis, i malgrat no disposar
d’un pressupost propi com tenia abans de la crisi, Bibliote-
ques de Barcelona s’ha significat en la cooperació interna-
cional amb tot de projectes que ha plantejat des de la
innovació: “Això ens ha permès seguir treballant malgrat 
la retallada de pressupostos i optimitzar recursos amb
l’Ajuntament”, afirma Arranz. Recorda que els diners que
es van generar arran de la darrera vaga general el 2012 es
van destinar a projectes internacionals amb Bogotà i
Córdoba (Argentina).
A banda, la xarxa de biblioteques s’integra en una d’eu-
ropea més àmplia i manté un conveni amb Bucarest, Roma-
nia, que facilita l’intercanvi de professionals. Tot aquest
eixam de relacions no cal dir que ajuda a la projecció dels
escriptors catalans, al mateix temps que facilita la recepció
dels estrangers. Un exemple clau és la festa de Sant Jordi.
Biblioteques de Barcelona organitza cada any un pregó que
tot sovint assumeix un autor estranger. En l’edició anterior
es va convidar l’irlandès John Banville i es va parlar de les
qualitats de Barcelona per assumir el distintiu de Ciutat de
la Literatura, tot posant els ulls en Dublín, que ho és des del
2010. “Amb les platges, el vi i les noies en biquini, aquí no
podria escriure”, va dir l’escriptor fent broma. 
Consuelo Bautista
Una edició històrica
de La Ventafocs de
1960, de l’editorial
Roma, amb un
desplegable
tridimensional, que
pertany al fons del
Centre de
Documentació de
Literatura Infantil i
Juvenil, situat a la
Biblioteca Xavier
Benguerel, de la Vila
Olímpica. L’espai de
lectura d’aquest
centre es mostra a la
pàgina anterior.
A peu de pàgina,
el centre cultural
Parque Biblioteca
España, de Medellín,
Colòmbia, una de
les ciutats amb la
qual Biblioteques
de Barcelona té
un conveni de
col·laboració.
Albert Armengol
Barcelona, ciutat de la literatura
BM97-20-23-PRESENTDossier1-2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:44  Página 21
Dossier: present
22
Llegir una ciutat és un viatge de recerca al cor de l’essèn-
cia urbana. Amb la lectura busquem sadollar la nostra
curiositat i tancar el llibre tenint la sensació que hem arri-
bat a conèixer, en certa mesura, la vida dels qui poblen la
ciutat. El passeig i la lectura em semblen les dues formes
més idònies i plaents d’assolir el coneixement urbà. Crec
que hi ha un poder evocador molt intens en el fet de passe-
jar, i, en realitat, la combinació de moviment i de presència
(encarnats en el flânneur i el voyeur) fa que molts escrip-
tors busquin la inspiració en aquest exercici tan quotidià.
Quan volem fer-nos nostra una ciutat llunyana, la lite-
ratura ens serveix de passarel·la a uns carrers que hem
d’imaginar, poblant la nostra ment d’existències inventades
pels escriptors, i per tant, la ciutat llegida configura un
imaginari subjectiu perfectament transmissible i legítim.
Però quan la ciutat és la nostra, la literatura actua sobre la
nostra percepció com un vel teixit per l’escriptor, i ens
genera un valor afegit a la visió prèvia de la ciutat. Barce-
lona és escenari i protagonista d’infinitat d’obres literàries,
fins al punt que un cert imaginari la pobla quan un lector hi
passeja per primera vegada, o també quan un ciutadà torna
a passar per un determinat espai després d’haver llegit una
novel·la situada allà. Per mencionar només alguns casos
coneguts, la Gràcia de Rodoreda ens trasllada a una època
de teulats i postguerra, la Rambla d’Orwell és assetjada per
fantasmes milicians, tractem d’endevinar quina era la taula
preferida de Carvalho a Casa Leopoldo, i si entrem als
Quatre Gats, no acabaríem la llista de personatges i escrip-
tors que hi van passar.
Malgrat la riquesa del nostre patrimoni, per alguna raó,
som menys conscients del caràcter literari de Barcelona que
quan visitem París o Londres, o alguna de les ciutats de la
literatura Unesco, com Dublín, Edimburg, Cracòvia o Praga.
Quin és el secret que aquestes ciutats es llegeixin més, que
la literatura hi sigui més present? Un motiu podria ser la
projecció internacional de les seves literatures, però en
molts casos també hi ha una aposta per realçar aquest patri-
moni en l’espai públic atorgant-li a la ciutat una aura literà-
ria. En aquestes ciutats no falten les plaques, les estàtues,
els noms de carrers, les rutes literàries i les activitats que
emfasitzen els personatges i els escriptors que van aportar
ànima als espais. El Shakespeare Globe, el Café Les Deux
Magots, les estàtues de Joyce o de Pessoa, són llocs conso-
lidats de pelegrinatge de lectors i orgull dels seus ciutadans.
Edimburg està creant un barri literari entorn de la Royal
Mile i Cracòvia ha desenvolupat un programa divers de lite-
ratura a l’espai públic projectant poesies a les façanes, entre
les quals destaca “Barcelona”, una composició que recorda
el bar homònim de la bohèmia local.
La presència literària en l’espai públic té tres missions
fonamentals: difondre el patrimoni literari, impulsar el reco-
neixement d’aquest patrimoni i crear un efecte identitari
gràcies a la combinació dels dos primers factors. Si conec
l'essència inspiradora de la meva ciutat i la comparteixo, el
meu vincle amb ella en surt reforçat, i molt probablement
em sentiré ambaixador d’una ciutat que té molt per oferir
culturalment. Alhora, la preservació d’aquests espais litera-
ris servirà de font d’inspiració a noves generacions curioses
d’experimentar la influència, també espacial, d’escriptors
consolidats. 
Barcelona té una riquesa plural, però mentre decidim
quina és la “gran novel·la de Barcelona” podem apostar pel
valor segur de la seva capacitat d’encantament, del seu
poder d’impulsar l’imaginari des de la diversitat dels carrers
i la mirada de les obres literàries. Tenim l’oportunitat de
seguir treballant en la visibilització de les nostres lletres, a
través de les fórmules de sempre, cert, però potser amb més
empenta. Els carrers ja són plens de lletres, només cal que
els passejants les puguin trobar. 
Maria Patricio-Mulero
Doctoranda de la Universitat de Barcelona i la
Universitat de París VIII – Saint Denis
Llegir els carrers
Barcelona és escenari i protagonista
d’infinitat d’obres literàries, fins al
punt que un cert imaginari la pobla
quan un lector hi passeja per primera
vegada, o també quan un ciutadà
torna a passar per un determinat
espai després d’haver llegit una
novel·la situada allà.
Albert Armengol
Un dels espais
emblemàtics de la
Barcelona literària,
Casa Leopoldo,
vinculada al
Carvalho de Vázquez
Montalbán.
BM97-20-23-PRESENTDossier1-2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:44  Página 22
23
Sant Jordi és el patró de vint-i-un països, entre els quals hi
ha Anglaterra i Catalunya. No tinc record que el 23 d’abril,
la festivitat d’aquest sant matadracs, se celebri gaire a
Londres (amb l’excepció –perfectament prescindible– de la
tradicional dansa de Morris). A Barcelona, en canvi, la diada
es commemora d’una manera tan insòlita –gairebé sonada,
podríem dir– que desperta una mena de sorpresa eufòrica
fins i tot en els participants més veterans, per no parlar dels
novells. Només d’entrar a la Rambla, la rambla de Catalu-
nya o el passeig de Gràcia, veureu com, tant si voleu com si
no, acabeu arrossegats per la riuada de gent, flanquejada a
banda i banda per parades de llibres a l’aire lliure en les
quals hi ha, amagats darrere de la seva mercaderia com si
fossin peixaters, un bon nombre de reconeguts autors locals
i internacionals. I entremig de les parades de llibres, galle-
des plenes de roses vermelles amb els seus respectius vene-
dors buscant compradors potencials amb els ulls esbatanats.
Les roses van arribar molt abans que no pas els llibres:
ja al segle XV, a la zona dels voltants de la Generalitat, a la
plaça de Sant Jaume, el dia 23 d’abril s’hi venien roses amb
motiu del dia dels enamorats (el dia de Sant Valentí, que a
partir del segle XVIII es va fer popular a molts indrets, a Cata-
lunya mai no ha acabat d’arrelar del tot). Els llibres, en
canvi, no es van deixar veure a la diada fins al 1929, després
que durant dos anys un llibreter valencià hagués intentat
engegar un festival literari per tot el territori català. La data
triada va ser el 23 d’abril perquè, a més de ser la festivitat
del patró de Catalunya, és el dia en què va ser enterrat
Cervantes i el dia en què va morir Shakespeare (l’any 1981,
també va resultar ser el dia en què va traspassar un dels més
grans prosistes en llengua catalana del segle XX: Josep Pla).
El ritual de regalar-se un llibre i una rosa que va sorgir
d’aquí va seguir un protocol força sexista fins a l’inici de 
la dècada dels noranta: els homes regalaven una rosa a 
les dones, que representava que eren més sentimentals, i les
dones oferien un llibre als homes, que representava que eren
més llestos. Avui dia, aquesta convenció vetusta s’ha engegat
a rodar i els llibres i les roses s’intercanvien entre enamorats,
amistats i familiars de tots els sexes. (L’any 1995 la Unesco va
declarar el 23 d’abril Dia Mundial del Llibre i dels Drets d’Au-
tor.)
En molts països els escriptors solen ser personatges més
aviat llunyans que només veiem quan apareixen en debats
televisius o, si tenim sort, quan reciten coses seves en
directe a dalt d’una tarima. Durant la diada de Sant Jordi,
però, els centenars d’escriptors presents estan completa-
ment a l’abast, signant llibres en diferents parades durant
tot el dia i més que contents de trobar-se amb els seus
lectors, de xerrar-hi, d’intercanviar-hi opinions, etcètera. És
una cosa que ens fa bé als escriptors, també, perquè ens
permet de conèixer de primera mà l’opinió de la gent per a
qui escrivim. (A més, també fa miracles amb els nostres
egos notòriament fràgils).
Potser el més sorprenent de la diada de Sant Jordi és
que és capaç de fer que centenars de milers de persones
remenin i comprin llibres (i no només a Barcelona sinó arreu
de Catalunya). El fet que el material imprès –del qual tant
s’ha dit que havia d’experimentar inevitablement un declivi
o la desaparició mateixa– encara sigui capaç de despertar
aquesta fascinació per tot un país (si bé només durant un
dia) fa pensar que els llibres encara tenen algun protago-
nisme, de la mateixa manera que la ràdio mai no va deixar
de tenir el seu paper després de l’arribada del cinema, i de
la mateixa manera que aquest últim també n’ha conservat el
seu fins molt temps després que sorgissin els vídeos, els
DVD i YouTube, entre d’altres. Video never killed the
radio star, el vídeo no ha arribat a matar mai l’estrella de la
ràdio, i el ventall de noves (o relativament noves) formes
de comunicació i d’entreteniment segur que no mataran mai
el plaer que només podem trobar llegint una veu escrita que
ens parla de tu a tu, en silenci, i plena de sentit. 
Matthew Tree
Escriptor
Roses i violes
Potser el més sorprenent de la diada
de Sant Jordi és que inciti centenars
de milers de persones a remenar i
comprar llibres. Malgrat les
advertències sobre el suposat declivi
del material imprès, la fascinació que
els llibres desperten en tot un país
durant aquest dia denota que encara
mantenen el seu protagonisme.
Vicente Zambrano
Barcelona, ciutat de la literatura
BM97-20-23-PRESENTDossier1-2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:44  Página 23
24
El projecte MUHBA Vil·la Joana-Casa Verdaguer de la Lite-
ratura es proposa mostrar la intensa relació històrica de la
ciutat de Barcelona amb la imaginació literària i amb tot allò
que se’n deriva: les projeccions acadèmiques, les socials, les
ideològiques o les editorials, tant com la creació d’un imagi-
nari de singular eficàcia en la construcció i la projecció de
la ciutat contemporània.
L’edifici de la Vil·la Joana, amb un possible substrat
baixmedieval, es correspon amb un mas edificat el segle XVII
a Vallvidrera, al bell mig de la serra de Collserola. No obstant
això, adquireix la seva fesomia actual a finals del segle XIX,
l’època de la família Miralles, que en fa una casa d’estiueig,
on acull l’escriptor Jacint Verdaguer. Un sòlid consens
ciutadà va fer de la Vil·la Joana la Casa Verdaguer de Barce-
lona des del moment mateix de la mort de l’escriptor l’any
1902.
A la Vil·la Joana hi va haver també durant mig segle, des
del 1920, una escola molt innovadora de l’Ajuntament dedi-
cada als infants amb necessitats especials, que feia accessi-
ble la paraula als qui no hi tenien fàcil accés. 
El Museu d’Història de Barcelona, que en la seva atenció
al patrimoni i al relat històric de la ciutat inclou, de manera
destacada, els patrimonis literaris, va proposar ara fa set anys
reconvertir la seva seu de la Vil·la Joana en Casa Verdaguer
de la Literatura. La vil·la tornarà a obrir la primavera del 2016
com un espai que apel·la al valor de la paraula, la literària en
particular, en les seves singulars capacitats simbòliques i
col·lectives, que s’incardina plenament al corrent principal
de la història de Barcelona.
Els espais museístics es concentren a la planta baixa i al
primer pis, a partir del projecte museològic elaborat pel
MUHBA, sota la direcció de Josep Maria Domingo i amb
Ramon Pinyol, Oriol Izquierdo i Cristina Masanés. El recor-
regut ofereix una mirada inicial sobre Barcelona a partir de
la Vil·la Joana, de la qual es mostra la trajectòria de l’edifici
de mas a vil·la d’estiueig, a escola especial i, a partir del
1962, a casa museu. Les sales desgranen aspectes diversos
del fet literari, la seva dimensió global i el lloc que hi té la
literatura catalana, el trànsit de l’escriptura a la lectura, 
la contemporaneïtat literària articulada a partir de la figura
Joan Roca i Albert
Director del Museu d’Història de Barcelona (MUHBA)
MUHBA Vil·la Joana, la Casa Verdaguer
de la Literatura
La Vil·la Joana de Vallvidrera, ara en restauració, tornarà a obrir les portes la
primavera del 2016 com a espai museístic sobre el patrimoni literari de la ciutat,
amb atenció especial a la figura de Verdaguer, i com a punt de trobada dels
diferents agents del món de la literatura.
Fu
tu
r
Pepe Navarro
BM97-24-27-FUTURDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:45  Página 24
25
de Verdaguer com a intel·lectual de perfil complex i un
retrat de Barcelona, ciutat literària, com a colofó. 
Les primeres aproximacions apel·len a la noció de “lite-
ratura universal”, perquè, de fet, les literatures “universals”
són moltes, en llengües amb molts i amb pocs parlants, amb
obres d’homes i de dones, i escrites en diferents registres.
Aquest és, entre altres elements museogràfics, el propòsit
del Literàrium, versió virtual i inevitablement limitada de la
biblioteca infinita de Borges, que permetrà extreure obres
literàries molt diverses dels seus arxius digitals per posar-les
en relació de múltiples maneres. Vindrà, a continuació, l’es-
pai dedicat a mostrar el món amb els ulls de la literatura
catalana, dels temps medievals als nostres dies. El recorre-
gut per la planta baixa es completa amb el trànsit des de la
creació del text per l’autor fins a la seva recreació per part
del lector. A l’antiga cuina de l’escola, aquest pas de l’es-
criptura a la lectura s’abordarà a través d’una aproximació
sensorial. A través del tacte, el gust, l’olfacte, l’oïda i la vista
s’hi podrà descobrir com la literatura es fa cos en nosaltres.
Verdaguer com a símbol
S’arriba, així, al primer pis, on la figura de Verdaguer té un
paper cabdal. A les societats occidentals la literatura ha
estat indispensable els tres darrers segles. Des del roman-
ticisme i durant el segle XIX els seus artífexs, els autors, han
estat figures públiques d’especial relleu. Verdaguer és, per
als catalans, el primer gran contemporani. La seva obra i la
seva peripècia vital són un significatiu exponent de la trans-
formació de la societat al segle XIX: hi ressonen la indus-
trialització i les migracions del camp a la ciutat, l’expansió
de l’Eixample, l’obrerisme i l’agitació catalanista, la febre
d’or, l’ostentació burgesa i la incipient cultura de masses. 
Verdaguer, però, no fou un cas excepcional, i en el recor-
regut per les sales es poden descobrir també “els Verdaguers
d’Europa”, escriptors que, com ell, van esdevenir símbols de
les cultures respectives. I a través de Verdaguer s’entra també
en la incomoditat de l’escriptor amb el poder. “En defensa
pròpia” –escrit un any abans del “J’accuse”, de Zola– mostra
l’enteresa de Verdaguer davant la campanya orquestrada
contra ell per les elits burgeses i la jerarquia eclesiàstica, les
quals fins aleshores havia servit. No és gens estranya, doncs,
la popularitat de mossèn Cinto, que aconseguí fins i tot el
respecte dels cercles anarquistes; el seu enterrament es
compta, encara avui, entre els esdeveniments més massius
que han tingut lloc a Barcelona.
El darrer tram del recorregut museístic s’eixampla de
nou conceptualment per abordar, en el seu conjunt, la ciutat
i els seus autors, i per mostrar Barcelona com a capital
editorial i bressol de la diada de Sant Jordi, destacant les
interseccions entre la ciutat i la vida de tants autors que hi
han nascut o viscut (Maragall, Sagarra, Rodoreda, Foix,
Espriu, Marsé, els Goytisolo, Vázquez Montalbán, Brossa,
etcètera) i de molts altres que hi han passat. Barcelona ha
estat i és, a més, ella mateixa, objecte literari; un gran audio-
visual que transita per les obres d’autors d’arreu del món
que l’han tingut com a tema o escenari, que n’han fet la seva
ciutat, posa punt final a la visita.
La segona planta es configurarà com a espai de recerca
i d’estudi dels patrimonis literaris des de la perspectiva
històrica i comparada i des de la inserció de la literatura en
la història urbana, amb postgraus, màsters i seminaris
programats en col·laboració amb diferents universitats i
institucions catalanes, en la línia de treball que el Centre de
Recerca i Debat del MUHBA conrea des de fa anys. La
concreció d’aquestes línies de recerca tindrà un caràcter
obert i nodrirà la programació pública.
La Vil·la Joana és a pocs minuts amb transport públic
del centre de Barcelona. A més de les visites i activitats rela-
cionades amb l’espai museístic, es prepara, amb una atenció
preferent a les matinals de dissabtes i diumenges, una
programació similar a la de les cases de literatura d’altres
ciutats europees, com ara la Literaturhaus Berlin, amb un
èmfasi especial en la construcció literària de la ciutat
moderna. Sense oblidar els vincles amb altres cases d’es-
criptors de l’àrea literària catalana, sobretot la Casa Verda-
guer de Folgueroles, ni la inserció de la Vil·la Joana en el
seu entorn, en col·laboració amb el Consorci de Collserola.
Amb un programa construït amb entitats d’altres àmbits del
camp literari barceloní i català, la Vil·la Joana ha de ser, així,
un punt de trobada entre els agents implicats en els estudis
històrics, en la creació literària i en la indústria editorial, de
Barcelona estant. 
Vi
ce
nt
e 
Za
m
br
an
o
P
ep
e 
N
av
ar
ro
Tres imatges de la
Vi·la Joana abans de
la restauració: a la
pàgina anterior, vista
des de l’entrada
principal; sota
d’aquestes línies,
l’habitació de Jacint
Verdaguer i la placa
que recorda la seva
mort a la masia de
Vallvidrera el 10 de
juny de 1902.
Barcelona, ciutat de la literatura
BM97-24-27-FUTURDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:45  Página 25
26
Barcelona, capital de Catalunya, una de les ciutats més
importants del món del turisme i de l’economia global,
podria convertir-se aviat en capital d’estat. El seu pes nacio-
nal i internacional sembla clar en el terreny geoeconòmic i
geopolític. És també una capital cultural?
La brillant fórmula benjaminiana, “París, capital del
segle XIX”, no només va permetre sintetitzar el significat de
París, sinó també imaginar la capitalitat d’una època i una
manera de pensar-hi. Londres, capital del segle XVIII? Podria
ser, però aleshores el segle XIX ben bé podria començar el
1751, amb el primer volum de l’Encyclopédie. I què faríem
amb “Le siècle de Louis XIV”, fórmula encunyada per Volta-
ire? I quina seria la capital del segle XX? Potser cada dècada
ha tingut una capital cultural, o cap, o diverses ciutats que
s’hi van postular, com Barcelona o Buenos Aires al primer
terç del segle XX, que hi van esmerçar esforços ingents per
aconseguir-ho i encara mostren el rostre que aquella volun-
tat els ha deixat. Berlín també va voler ser capital del segle
XX, i va estar a punt d’aconseguir-ho –però va tancar aquell
esforç de manera esgarrifosa. Nova York ha estat la capital
indiscutible, si més no entre el 1945 i... el 2001, encara que
a Europa el segle acabés el 1989. No, ja no cal buscar una
capital del segle XX, però tampoc no es pot obviar que, en el
mapa de la globalització, les ciutats esdevenen una de les
poques fites estables. Malgrat tots els malentesos sobre el
que és local i el que és universal, la gran ciutat continua sent
un fons de valors materials i immaterials. En aquest punt, la
ciutat esdevé capital.
L’esforç més notable per definir el concepte de (ciutat)
capital cultural, ha estat fet per Christophe Charle i els seus
col·laboradors. Una capital cultural seria el resultat d’una
acumulació d’institucions i de produccions culturals de
generacions successives, de la inscripció d’aquesta història
cultural en llocs específics i del qüestionament constant dels
límits entre els diversos sectors de la vida cultural. Com a
resultat d’aquest procés, un espai urbà concret esdevé
centre d’atracció i de poder d’un camp de producció simbò-
lica. Finalment, l’acumulació de capital simbòlic, i l’admi-
nistració o el malbaratament que se’n fa, determinaria la
permanència vital de la condició de capital cultural o, si
s’immobilitzés, la seva transformació en un patrimoni de
museu, que tard o d’hora s’esgotarà si no es regenera.
No és necessari, tanmateix, ser capital d’estat per ser
una capital cultural; però si una ciutat és el centre d’un
camp cultural aquesta condició no pot ser deixada de banda
a l’hora de parlar de la seva possible capitalitat. I, en aquest
punt, ser o no ser capital d’estat atorga unes condicions de
supranacionalitat molt diferents als camps culturals. Ser
una capital cultural, per tant, requereix una definició en
termes nacionals. Aquesta definició va ser aportada per l’ar-
tiste démolisseur, el prefecte parisenc Georges Eugène
Haussmann, que en un dels seus informes de prefectura,
datat el 1868, va concloure: “És difícil trobar en els dos
milions d’habitants que formen la població de París el menor
lligam municipal, les menors afinitats d’origen [...] Isolats
perduts enmig de la multitud bigarrada de la capital, els
Antoni Martí Monterde
Universitat de Barcelona. Grup de Recerca de Literatura Comparada en l’Espai Intel·lectual Europeu
La cultura és capital
Un deure de les institucions d’una ciutat és fer visible l’invisible. És a dir, fer
conscient la ciutadania del seu patrimoni immaterial, subratllant-lo a través d’allò
material. Cal, doncs, posar la història simbòlica en moviment, al costat de la
història econòmica, social, política i urbana.
© Pep Montserrat
BM97-24-27-FUTURDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:45  Página 26
Barcelona, ciutat de la literatura
parisencs no tenen cap manera de comptar-se o agrupar-se.
Per a ells, la comuna no existeix, no pot existir [...]. París,
per la composició heterogènia, mòbil, cosmopolita dels seus
habitants, no pot ser considerada una comuna. És tota una
altra cosa. És una capital [...], és a dir, la propietat col·lectiva
del país sencer i la ciutat de tots els francesos.” 
Aquesta definició de París com a capital resulta summa-
ment interessant perquè, partint de la realitat material,
insisteix en el reconeixement d’un capital acumulat i, sobre-
tot, de les possibilitats que graviten al seu voltant. La pèrdua
d’especificitat parisenca en l’articulació cultural seria un
dels preus d’aquesta capitalitat. Però París ha trobat mane-
res de reaccionar davant aquest esborrament de la seva
quotidianitat.
Dècades més tard, Gabriel Alomar arribava a unes
conclusions semblants pel que fa a Barcelona, com a capi-
tal de Catalunya:
“Podríem sintetitzar un poc –el temps ja ho permet–
l’evolució total del nostre catalanisme... No, no: he posat un
gran borró sobre la paraula catalanisme, i he escrit en
majúscules aquesta paraula, que ja és hora de proclamar,
molt més pròpia: BARCELONISME; és a dir, florida de la
Ciutat, no ja de Nació. Doncs bé, els tres períodes del nostre
moviment són: I. Regionalisme; son verb: els Jocs Florals;
sa Seu: Catalunya. II. Nacionalisme; son verb: la Solidaritat;
sa Seu: Espanya. III. Ciutadanisme; son verb: la nostra
joventut; sa Seu: Barcelona, és a dir, el món.
“Imagineu el goig de poder dir indiferentment Barcelona
o Catalunya com a indicacions d’una mateixa ciutat, ànima
de tot un món; tal com se digué de Roma; i de considerar la
ciutat no ja com a producte material o conseqüència d’una
nació, sinó a la nació com a producte espiritual, emanació o
creació (en termes teològics) de la nostra ciutat.”
El projecte modern de Barcelona
Alomar era un mallorquí radicat en una Barcelona que havia
fet unes passes gegantines en molt poc temps gràcies al
modernisme i als primers moments del noucentisme, que
aviat veuria formular-se la idea de Catalunya-ciutat que tan
pertinent resulta evocar en aquests termes. La manera com
se sedimenten, a Barcelona, els projectes estètics i artístics
del modernisme i del noucentisme (antagònics) amb els
projectes polítics respectius (més complementaris del que
sembla) permet veure com Barcelona articula els seus
debats sobre com ha de ser la ciutat amb una capacitat d’ab-
sorció dels debats internacionals i amb una determinant
irradiació del seu projecte modern al conjunt de Catalunya.
L’escriptura, com a espai espiritual de la ciutat, començava
llegint al matí en els periòdics els articles que, a la tarda, ja
s’havien convertit en la promesa de capítols de llibres, i
entre unes pàgines i unes altres va anar fent-se una idea de
Barcelona. El capital simbòlic d’una ciutat, posat en movi-
ment, és exactament això, i Barcelona n’és un exemple
claríssim, com n’hi ha pocs a Europa.
Per tant, podem dir que la ciutat és el lloc per
excel·lència d’acumulació d’un capital simbòlic que no es
limita als seus propis termes municipals. Perquè una ciutat
esdevingui una capital cultural ha d’atreure les millors ener-
gies del seu propi camp cultural i també d’altres, en una
relació de reciprocitat en l’espai intel·lectual internacional. 
L’articulació d’una ciutat com a capital cultural té
bastant d’espontània sedimentació d’elements complexos
que, de mica en mica, van estratificant-se per donar uns
relleus reconeixedors en clau local, nacional i internacional.
Sense caure en dirigismes, una capitalitat cultural només
funciona amb impulsos institucionals clars, i de llarg alè. Un
deure de les institucions d’una ciutat és fer visible l’invisible.
És a dir, fer conscient la ciutadania del seu patrimoni imma-
terial, subratllant-lo a través d’allò material. Cal, doncs,
posar la història simbòlica en moviment, al costat de la
història econòmica, social, política i urbana de la ciutat.
Ni Barcelona és la Praga de Kafka, ni la Lisboa de
Pessoa, ni el Dublín de James Joyce, ni el Buenos Aires de
Borges. Tampoc no és el París curull de racons associats a
un nom, a una època. En aquest sentit, s’assembla més a
Berlín, Estocolm, Viena o Budapest. Ara bé, la importància
d’escriptors com Verdaguer, Rusiñol, Maragall i Eugeni
d’Ors en la definició de Barcelona no pot ser menystinguda.
De fet, són la peça clau de la seva història simbòlica contem-
porània. Potser aquesta és una de les especificitats de
Barcelona com a capital cultural: ser una ciutat en què els
escriptors han conduït la reflexió sobre la idea de ciutat en
termes locals i europeus alhora. El patrimoni cultural propi,
en les seves relacions amb altres ciutats i cultures, ha estat
la clau durant més d’un segle i mig: vet aquí un capital propi
i compartit alhora.
És molt difícil articular això de manera clara i conscient,
sense que sembli un dirigisme inconseqüent o una planifi-
cació grandiloqüent. Barcelona ha de repensar el seu model
de política cultural en funció de la idea de capitalitat, que no
consisteix en la mera creació d’equipaments, sinó en la rela-
ció conscient i crítica amb el propi patrimoni material i
immaterial. Per això cal assenyalar el projecte Vil·la Joana-
Casa Verdaguer de Literatura com una de les iniciatives més
importants i innovadores dins la idea de capitalitat cultural.
Significa un canvi substancial de plantejament, que té en la
recerca i no en la promoció els seus fonaments. Una idea
que podria, a més a més, veure’s reforçada pel reconeixe-
ment de Barcelona com a Ciutat Creativa Unesco de la Lite-
ratura. Aquestes dues iniciatives constitueixen una aposta
seriosa a mitjà i llarg termini. En el cas de MUHBA-Vil·la
Joana, impulsant un centre de recerca i debat sobre la rela-
ció entre literatura i ciutat i, des d’aquesta, cap a la litera-
tura universal. En el cas de la condició de Ciutat Creativa
Unesco de la Literatura, pel que té de reconeixement d’una
estructura en què el llibre literari —i el llibre en general—
fan un paper fonamental en la vida ciutadana com alguna
cosa més que un dels seus motors econòmics, que també. 
En tot cas, l’èxit de Barcelona com a capital cultural
depèn de la capacitat dels seus ciutadans de no oblidar que,
en realitat, l’únic que estan fent cada dia és rebre un capi-
tal format de relacions amb el món; fer-lo créixer amb
intel·ligència i esforç, tenir-ne cura. I, arribat el moment,
poder pensar-lo una generació més tard i trobar-lo, acrescut.
No seria poc. 
27
BM97-24-27-FUTURDossier1-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:45  Página 27
28
Stefano M. Cingolani
Historiador
Ramon Muntaner, historiador
(i novel·lista) del casal de Barcelona
Els centenaris: una manera de crear memòria literària i
històrica sovint descontrolada. Perquè, ¿què en fem
d’aquells autors que no tenen una data segura de naixement
o de mort, o per a les quals s’ha d’esperar massa temps, o
que, per alguna misteriosa raó, passen desapercebuts, tot i
la seva gran importància? Penso en Bernat Desclot, per
exemple, o en Bernat Metge, possiblement el més gran
autor català de l’edat mitjana.
Un perill dels centenaris rau en la tendència a celebrar
una glòria pàtria (real o pressuposada) sovint sense projec-
ció exterior; a no utilitzar l’oportunitat per interrogar-se i
plantejar una visió del passat menys de barretina, en
podríem dir, o bé menys acadèmica, de nota a peu de
pàgina; i a no comprovar la seva relació amb el present,
sense victimismes i sense triomfalismes buits i autocom-
plaents. Com a mínim els centenaris haurien de servir d’es-
tímul per tornar a llegir les obres dels celebrats, i no ens
hauríem de limitar a acudir a algun acte social. Això hauríem
de fer en ocasió del 750è aniversari del naixement de
Ramon Muntaner. Però ¿com l’hem de llegir, ja que, junta-
ment amb Ramon Llull, ens trobem davant d’un gran mani-
pulador, potser dels més grans del nostre passat medieval?
No parlaré de Llull, ja que no som gaire amics, i sí de Munta-
ner, amb el qual tinc una relació força més dialogant. Ramon
Muntaner ens ofereix una gran oportunitat per analitzar el
passat col·lectiu i la seva relació amb el present. Oportuni-
tat que podem perdre, per desgràcia. 
Muntaner va focalitzar (i sembla que ho sabia, que ho
va fer expressament) anhels del país donant peu a una visió
cristiana/burgesa/heroica de Catalunya poc fonamentada,
que va despertar ganes de victòries i de protagonisme inter-
nacional. I al mateix temps ha estat tractat per l’acadèmia
com si fos un producte absolutament neutre. Vet aquí una
curiosa, i eloqüent, mostra de certes idiosincràsies típiques
del país, inclosa l’asepticitat acadèmica. Assistim a un bon
grapat de contradiccions, com la de qui acaba celebrant
derrotes i s’emmiralla en una època de victòries (només en
algunes, però); la d’un país que es vol sempre més pacifista,
i que alhora exalta episodis d’extrema violència, com els
protagonitzats pels almogàvers; finalment, la d’un país queB
IO
G
R
A
FI
A Els centenaris haurien de ser un estímul per llegir les obres dels celebrats. I aixòhauríem de fer en ocasió del 750è aniversari del naixement de Ramon Muntaner.Però com l’hem de llegir? El fet és que ens trobem davant d’un gran manipulador,
potser un dels més grans del nostre passat medieval.
Prisma Archivo
BM97-28-29-Biografia-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:46  Página 28
des de ja fa segles s’ha divorciat de la monarquia, que és
sempre més republicà, i que alhora gaudeix de la visió més
falsa, embafadora i popular, gairebé de revista del cor, que
la literatura catalana ha donat mai dels seus monarques.
¿Volem seguir pensant així, tant en relació al passat com
mirant al futur, o, millor, aspirem a conèixer els fets per
incòmodes que ens puguin semblar, fent-nos càrrec
alhora –consideració important– d’aquestes contradiccions?
La crítica ens ha transmès un Ramon Muntaner guerrer
i aventurer, un burgès que es va fer soldat, bon catòlic i
amant de la pàtria, un bon administrador i un home de cor,
servidor des de la infantesa de tots els reis possibles sortits
del casal de Barcelona; “un dels homes més noblement
característics de la terra catalana”, escrivia Rafael Tasis als
anys seixanta del segle passat. Però, de debò fou així?
Nascut l’any 1265 a Peralada, fill d’un mercader, merca-
der ell mateix i home de negocis, els seus contactes amb els
monarques que va veure quan era infant (Jaume I, Alfons X
de Castella, Felip III de França, Pere II, Jaume II de
Mallorca) van impactar la seva fantasia, fins al punt de
formar-se’n una imatge idealitzada, idíl·lica. Però, malgrat
el que s’ha escrit, no va tenir tractes directes amb cap rei
fins als darrers anys del segle, quan ja era un home acaba-
lat. La seva vida va canviar radicalment l’any 1300. Va anar
a Sicília, aleshores en guerra; va conèixer el pirata Roger de
Flor, hi va intimar i el va seguir a Bizanci, amb la Compa-
nyia Catalana de mercenaris que havien d’entrar al servei
de l’emperador. El seu càrrec era el d’administrador de la
Companyia, ofici que li va permetre acumular una fortuna.
És a Anatòlia que, obligat per les circumstàncies, desco-
breix el plaer de combatre. Un cop abandonada la Compa-
nyia, el 1307, no és fins al 1315, quan ja és un home casat i
amb tres fills, que s’acaben les seves peripècies per la Medi-
terrània: es trasllada a València, on serà un membre desta-
cat del govern de la ciutat, i on, entre el 1325 i el 1328,
escriurà la Crònica. Els seus darrers anys, com a batlle d’Ei-
vissa, ara al servei de Jaume III de Mallorca, es veuen tacats
per denúncies de prevaricació, corrupció i interessos privats
en l’administració pública. Morirà a l’illa l’any 1336.
Home de negocis tal vegada no gaire escrupolós, aven-
turer i pirata, a més de gran escriptor, Muntaner narra
l’època més triomfant de la Corona d’Aragó. A la seva
crònica veiem les conquestes de Mallorca, de València, de
Sicília, de Sardenya i dels comtats catalans a Grècia. Això
cala profundament en la seva consciència personal (i en la
de molta historiografia dels segles XIX i XX) i en la visió de si
mateix dins de la història; per això necessita envoltar-se de
les figures dels monarques per poder-se expressar. Però
amb quins valors, idees i visió del món?
Els viatges, les comparacions, les victòries el van dur a
ser un fervent defensor de la seva terra –que hem de veure
més com el Països Catalans que no pas només com Catalu-
nya– i de la seva llengua. La unió dels monarques del casal,
amb la famosa metàfora de la mata de joncs, havia de dur-
los a governar el món, talment com feien els tàrtars. Es va
convertir, així, en impulsor d’una política agressiva i expan-
sionista adreçada a la formació d’un imperi mundial –un
imperi català medieval no tan ampli és el que n’ha quedat en
la cultura popular i en part, encara, de l'acadèmica. I tot
això, d’altra banda, acompanyat per una total manca de
curiositat envers l’element estranger i per un fortíssim senti-
ment d’hostilitat, que vorejava la xenofòbia, cap a tot allò
que no era català o que era enemic dels catalans.
El passat, mirall o eina per entendre
Muntaner no és simplement un bon cristià, sinó un fona-
mentalista, perquè el Déu que apareix a la seva crònica no
és el Déu misericordiós protector dels bons, sinó el venjatiu
de l’Antic Testament, que protegeix el poble elegit (els cata-
lans) i esclafa amb ira tots els seus enemics, que són, en el
fons, els enemics dels reis d’Aragó i els seus propis, del
mateix Muntaner. Per això modifica, manipula i menteix,
per donar-nos una visió de la història de Catalunya tota
plena de bons i políticament correcta, i on el seu gust narra-
tiu preval sempre per damunt de la fidelitat als fets.
Són aquestes les característiques de la nació catalana
de què parlava Tasis? O potser són unes altres, i, senzilla-
ment, s’ha de pensar que hem canviat al llarg dels segles, i
que el passat no és un mirall, sinó una eina per entendre?
No ens enganyem i no ens deixem enganyar. Aquestes
consideracions les haurem de tenir en compte a l’hora de
llegir la Crònica, sense que ens tregui el plaer de la lectura.
Plaer que ha atret els lectors exactament per aquest senti-
ment de victòria i de superioritat, pel fet de sortir del clos
de la Corona d’Aragó i de la península per viatjar per la
Mediterrània, pel to col·loquial i dialogant, per l’aventura.
Tot això, en molt bona mesura, invent de l’escriptor, gairebé
més un novel·lista que un historiador. 
A sota, a l’esquerra,
primer foli de la
Crònica de Muntaner,
conservada a la
Biblioteca Pública
Episcopal de
Barcelona, i portada
del nou llibre sobre
Muntaner de l’autor
d’aquest article.
A la pàgina anterior,
Entrada de Roger
de Flor a
Constantinoble, oli
de José Moreno
Carbonero (1888),
del Palau del Senat
de Madrid, que
representa la
desfilada dels
almogàvers davant
de l’emperador
bizantí, Andrònic II,
l’any 1303.
29
Biografia
Prisma Archivo
””Muntaner modifica elsfets per donar-nos una
visió políticament
correcta de la història
de Catalunya.
BM97-28-29-Biografia-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:46  Página 29
30
Jordi Barri és l’introductor a Catalunya, a través del
restaurant Flax&Kale, del menjar flexitarià, concepte
gastronòmic nascut a Nova York que combina el vegeta-
rianisme amb petites dosis de peix blau. Xavier Barriga,
fundador dels forns de pa de Can Turris, uneix el conei-
xement de les tècniques més innovadores amb la preser-
vació de les pràctiques tradicionals per recuperar el sabor
del pa de la seva infantesa. Can Perol és un col·lectiu de
sis famílies de pagesos d’entre 35 i 60 anys que, a Sant
Vicenç dels Horts, vetllen per la salut de les persones i
pel medi ambient amb la seva oferta de productes del
camp conreats amb les tècniques de l’agricultura ecolò-
gica.
Alta gastronomia en clau flexitariana
Jordi Barri (Lleida, 1979) va néixer el mateix any que el
restaurant Paradís, regentat pels seus pares: la xef vegeta-
riana Teresa Carles i l’empresari Ramon Barri. “Era un
restaurant vegetarià petit, però que va causar un fort
impacte en les terres lleidatanes. Hi havia sempre molta
gent, procedent majoritàriament de cercles intel·lectuals:
professors universitaris i escriptors”, explica.
Vegetarià de naixement i rodejat de manuals de cuina i
plats deliciosos, a en Jordi se li va acabar despertant la
curiositat i l’interès. “Hi ha gent que es rebel·la i fa el
contrari que els pares, però jo m’ho vaig agafar com una
oportunitat per dedicar-me a una cosa que m’agradava i que
podia transformar cap a la meva veritable vocació: les finan-
ces i la comunicació.” Jordi Barri es va formar en aquestes
dues disciplines i l’any 2011 va posar en marxa a Barce-
lona –juntament amb la seva germana Mar i els pares– el
modern restaurant Teresa Carles: cuina vegetariana amb un
toc artístic. Va ser llavors quan va iniciar els seus viatges
arreu del món per aplegar idees culinàries i, així, aportar
innovació als menús de la carta. 
El 2014 va introduir a Catalunya el concepte nova-
iorquès de cuina flexitariana i va fundar el restaurant
Flax&Kale, “que parteix d’una base vegetariana, però que
no tanca la porta a petites porcions de peix blau, ric en
omega-3: cuina saludable i flexible”. La filosofia del restau-
rant és apostar per la salut, i per això el van batejar amb el
nom de dos superaliments: la kale, un tipus de col amb un
alt contingut en fibra, molt antioxidant i antiinflamatòria, i
el flax, que és el terme anglès per referir-se al lli, molt ric en
l’àcid gras omega-3. “Qui ve al Flax&Kale és algú que no vol
perdre vitalitat amb l’edat i comença per incorporar a la
seva dieta superaliments que l’ajudin a aconseguir-ho.”
En un entorn idíl·lic, on es poden trobar sucs verds
premsats en fred i en què s’ofereixen veritables peces d’art
gastronòmiques amb aliments cuinats per sota dels 46
ºC –per conservar-ne tots els enzims–, plats sense gluten ni
lactosa i postres amb un baix índex glucèmic, el restaurant
es mostra inspirador i és el cel gastronòmic de tot amant de
la salut i el bon menjar.
Pa nou i de sempre
L’aroma de pa acabat de fer envaeix l’obrador de Can Turris,
al carrer d’Aribau. El flequer Xavier Barriga (Barcelona,
1969) ha volgut recuperar el sabor del pa de la seva infan-
tesa. Retorna als processos d’elaboració lents, amb fermen-
tacions llargues i farines de gra no refinat, i evita les llavors
transgèniques.
Laura Basagaña
Periodista
De la terra
(i del mar) al plat
Menjar flexitarià –vegetarianisme més
peix–, elaboració de pa mitjançant
tècniques tradicionals i amb un enfoca-
ment innovador, i pagesia rigorosament
ecològica són algunes de les propostes
que obren perspectives en l’àmbit
gastronòmic a Barcelona i la seva àrea.
G
E
N
E
R
A
C
IÓ
 E
TC
BM97-30-31.GenETC-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:48  Página 30
31
Set anys enrere en Xavier va obrir el primer obrador a
Barcelona i més endavant va crear l’Institut Turris, on dissenya
les varietats de pa que ofereix, que inclouen pans amb farina
ecològica o varietats sense gluten. “Només utilitzem farines de
productors de proximitat i de confiança. Ara estem inte-
grant els pseudocereals com el fajol o l’amarant en el
procés”, explica. També preparen pans nòrdics, fets amb
sègol, però una de les delícies que han posat més en voga
són els pans de primavera, hivern, estiu i tardor. “Incorpo-
ren més fibra, perquè inclouen tomàquet sec, pastanaga o
bròquil”. Les espècies i les llavors també acaben de donar
un punt exòtic i sorprenent a aquestes creacions.
Nascut en el si d’una família de forners, el seu pare el
va fer estimar el procés d’elaboració del pa. “Des de la
fragància del pa acabat de fer fins al moment en què t’enfa-
rines les mans per amassar, estàs seguint un procés artesa-
nal que té un punt de màgia”, afirma. Quan era adolescent
es va enamorar de l’art de fer pa a l’obrador familiar, però
amb vint-i-tres anys va visitar Portugal, Itàlia, França i Dina-
marca, on es va formar, va assistir a cursos i va començar a
col·laborar en revistes especialitzades. 
El coneixement de les tècniques més innovadores, unit
a la preservació de certes pràctiques tradicionals, fa que el
pa que enforna Xavier Barriga sigui modern, però alhora
molt autèntic. “Fem la massa mare prescindint del llevat,
només amb aigua i farina, que és el mètode natural i que
s’havia utilitzat per fer llevar el pa en l’antiguitat.”
Aquesta massa es deixa fermentar a temperatura
ambient i s’hi va afegint aigua i farina de força quan sigui
convenient. Segons en Xavier, “una fermentació més llarga
permet que el flequer i el seu equip puguin fer vida de dia i
dormir a les nits”. El gust del pa també és diferent: molles
més atapeïdes, crosta cruixent i amb un toc caramel·litzat,
matisos àcids i una textura robusta que ens fa viatjar al
passat. “La paciència, la lentitud i el respecte són bons en
l’art de fer néixer el pa”, considera.
Agricultura ecològica amb ànima
Joan Raventós i Anna Molner formen part de Can Perol, un
col·lectiu de sis famílies de pagesos d’entre trenta-cinc i
seixanta anys que vetllen per l’agricultura ecològica, la
major part situades a Sant Vicenç dels Horts. Fills i néts de
camperols, han heretat els valors del respecte per la terra i
n’han fet la seva filosofia. “Fem agricultura ecològica perquè
no malmet la terra. Conreem unes tres hectàrees d’horta
variada i de temporada i tenim quatre tipus de fruiters: pres-
seguers, mirabolaners, cirerers i oliveres”, explica l’Anna.
Aquestes famílies d’agricultors s’han associat i ofereixen
cistelles ecològiques a escoles, famílies, cooperatives i
compradors per Internet. “Per evitar els pesticides i els tòxics
que contaminen la terra utilitzem els mètodes se güents:
deixem franges d’espai entre conreu i vegetació, per acollir
els insectes beneficiosos que es menjaran el pugó; no fem
servir adobs químics, ni llavors transgèniques; fem diversifi-
cació i rotació de cultiu, per permetre una bona regeneració
de la terra, i utilitzem sistemes agroecològics per evitar els
insectes nocius que es podrien menjar verdures i
fruita –informa en Joan–. Posem trampes amb atraients
alimentaris, que agraden molt a la mosca de l’oliva o del prés-
sec, o deixem anar la feromona femenina de l’insecte a través
de dues caixetes que situem a cada banda de l’arbre fruiter.
La feromona atrau els insectes cap a dins de la caixeta i
d’aquesta manera evitem que piquin la fruita. No abusem dels
insecticides naturals com ara el pelitre, només els fem servir
en última instància, tot i que estan permesos dins l’agricultura
ecològica i són biodegradables.”
Els pagesos de Can Perol també treballen per la recu-
peració local d’espècies hortícoles. “Hem ajudat a recuperar
l’albergínia blanca, els espigalls, els brotons de la col, el
cigronet petit o la mongeta del ganxet”, afegeix Joan Raven-
tós. Algunes d’aquestes varietats s’havien perdut perquè no
eren tan resistents als insectes com altres de més comer-
cials. “Tenim productes de temporada: el nostre lema és que
seguim el ritme de la terra i el seu calendari natural de
pagès. Quan no és època de tomàquets, no n’oferim. Això
sí, com que treballem en xarxa uns ens dediquem més a la
fruita i altres a les hortalisses. Els productes que venem són
de proximitat, perquè els integrants de Can Perol estem
ubicats a les comarques del Baix Llobregat i del Tarrago-
nès.” 
D’esquerra a dreta,
a la pàgina anterior
i en aquesta, Joan
Raventós i Anna
Molner, membres de
Can Perol, col·lectiu
de pagesos ecològics
de Sant Vicenç dels
Horts i el Tarragonès;
Jordi Barri,
introductor a
Catalunya de la cuina
flexitariana i fundador
del restaurant
Flax&Kale, i Xavier
Barriga, impulsor de
les fleques Can
Turris.
Generació etcètera
Fotos: Albert Armengol
BM97-30-31.GenETC-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:48  Página 31
32
B
CN
 V
IS
TA
 D
ES
 D
E 
R
Ú
SS
IA
Dic “de Barcelona” i després afino, “de prop de Barcelona”.
És efectisme: primer ressona el nom evocador d’una ciutat
on en total, ara ho comptava, he viscut menys temps que a
Rússia, després ja corregeixo. Allà 150 quilòmetres són no
res. Quan tot just comencen a estendre un somriure beatí-
fic desfaig l’encant amb una paraula, poble, que en rus té
unes connotacions, m’han explicat, de gallines als camins,
misèria, alcoholisme. Afegeixo “d’un poble a prop de
Barcelona” i em sembla que, amb tres amplificacions segui-
des, m’he atansat a la veritat. “T’agraden la música i els
versos –em fan un cop–, tu no ets de poble, no ens enga-
nyis.” Sí, gasta mala fama, la província, a Rússia, però això
és una altra història.
Barcelona, en canvi, deu despertar les associacions
oposades a poble. Qui no hi ha estat la vol conèixer. Pels
més emfàtics, anar-hi és el seu somni. Hi ha acolliments que
de massa efusius em fan pensar si no és tot plegat una reac-
ció exagerada a l’estranger, una cortesia entusiasta. Llavors
cal fer el paper desagraït del realista: com a pseudobarceloní
(perquè me n’havia proclamat d’entrada, impostor), deixar
algú amb unes esperances tan altes de la ciutat suposa una
responsabilitat terrible, i no haver rebaixat a temps aquella
Barcelona promesa em tornaria còmplice del desengany.
Però idealitzar no costa. Em sorprenen més els qui hi han
estat i responen amb el mateix fervor que els qui tenen una
Barcelona imaginada. La majoria hi ha vingut a l’estiu, i per
a què? Han pujat al Park Güell quan el sol picava més, s’han
apilonat a la Barceloneta. Han fotografiat la façana neogò-
tica de la catedral i la panoràmica guerxa de Montjuïc. Una
noia em va contar que hi havia passat un sol dia, i que només
havia tingut temps de la Rambla i la plaça de Catalunya. I
després d’això estimava la ciutat! Aquí han hagut de pren-
dre partit abans. Les tres germanes de Txékhov, sense
saber-ho ningú, fa temps que estan instal·lades a Moscou i
ara clamen des d’allí: “A Barcelona!”
No sé si els darrers temps la Barcelona mítica se n’ha
ressentit, de l’allunyament forçat, postís, de Rússia respecte
a Europa. Com a lloc de llibertats, al costat d’Amsterdam,
més d’un gamarús segur que l’ha tret d’espantall de ciutat
depravada. També una fantasia, però inversa. Els propa-
gandistes oficiosos volen fer creure que ells han preservat
uns “valors tradicionals” perduts a (escriure-ho fa vergo-
nya) “Gayropa”, que diuen en lloc d’Europa; “valors” que es
limiten a odis, cert, tradicionals, tradicionalíssims. El nom,
en tot cas, encara serva un aire suggeridor i atraient, o si
més no eufònic, perquè dubto que amb cap altra ciutat
europea hagin batejat més negocis: bars no cal dir-ho, a Sant
Petersburg una cadena de cafès, a Nijni-Nóvgorod una
botiga de vestits de núvia, a Óbninsk un restaurant, a Veliki
Nóvgorod una floristeria.
Parlant de noms, m’agrada quan prenen el del club de
futbol i, com fan els italians, te’l presenten audaçment com
Arnau Barios
Traductor
Un enyor rus
Quan un rus invoca amb recança el gaudi de Barcelona, no confon l’accent, no
parla d’edificacions capritxoses, sinó que comet un lapsus per on s’escapa una
certesa. Enyora una ciutat més fàcil, a escala humana, amb un clima benigne,
un menjar bo, un bon tracte, unes llibertats alhora execrades i volgudes; una
ciutat on les recompenses del cos vénen dosificades i no a patacs.
Fotos: Katia Repina
BM97-32-33-BCNVista-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 32
a diminutiu comú de la ciutat. “Quant temps vas viure a
Barça?” M’agrada; em recorda, per alguna cosa, els adoles-
cents de província que fan servir el diminutiu real, i lleig,
prenent-se unes confiances que la ciutat no els ha donat i
amagant una inseguretat càndida: “Estudiaré a Barna.”
Entre els noms deformats, però, prefereixo el de Gaudí, que
ve dels primers al devessall de tòpics, en companyia de “hi
fa calor a l’estiu?”, “hi roben molt?”, “Messi” i “estic en
contra que Catalunya se separi”. Convertit d’agut a pla,
Gaudi, l’accent agafa el cognom il·lustre i el transforma en
un cultisme tronat però ple de gràcia, amb regustos de text
ultracorregit, de poeta espardenyer, de broma filològica.
Ciutat d’un plaer més directe, clar i repartit
Ah, si el nom de Barcelona mou en els russos qui sap quines
visions exòtiques, a mi el seu Gaudi mal accentuat me’n
resumeix l’essència: ciutat d’un plaer més directe, més clar
i ben repartit. Caminar, per exemple. Inacabables, inhòspits,
els carrers allà s’allarguen sense passos de vianants, amb
cases iguals a banda i banda, coberts de gel a l’hivern, de
fang a la primavera. Sempre mires avall: clots, tolls, glaç,
llambordes esdentegades. L’escala canvia, l’espai es dilata.
Ja no és que a Barcelona tot estigui a tocar, és que moure-
s’hi ve de gust, moure-s’hi a peu.
El clima no se’l deixen, quan comença un d’aquells duels
d’elogis on cadascú lloa les coses alienes i sent lloar, de part
de l’altre, les pròpies. Res a dir, del clima. Segueix el menjar,
i ves, no, sí, també: anava a celebrar la taula festiva russa
(conserves casolanes, bolets, ensalades, cogombrets salats,
vodka acabat de treure del congelador), però realment no és
pas cuina per a cada dia. A més, alguns prodigis lactis (el
tvorog, la riàjenka) no són prou per desbancar la varietat
mediterrània, els vins, els formatges, el cafè, les terrasses.
L’abundància de bars i restaurants, vet aquí el que obliden
lloar de Barcelona! Potser perquè, mentre hi van ser, van
entrar sense mirar-s’hi al primer local cèntric (i hi van
deixar un dineral i es van aixecar contents, perquè a Moscou
haurien pagat el mateix per menjar pitjor).
Més tard entrem en l’àmbit de les relacions i la comuni-
tat, “tothom somriu”, i aquí em venjo: els insinuo els abismes
d’hipocresia que amaguen els somriures meridionals. Si
buscàvem un xoc cultural, aquí el tenim més que enlloc.
Heu pronunciat mai rus davant un treballador d’hotel o
d’una hostessa? Els grecs fan la mateixa cara en sentir
almogàver. Jo, quan torno i noto que em tracten bé pel
carrer, em sento al paradís dels educats i, amb tot, trobo a
faltar una mica aquella immediatesa rude, aquella sinceritat
amarga entre desconeguts. De la mateixa manera que Gulli-
ver torna de l’últim viatge renillant, jo vinc brusc, desconfiat,
mirant els estranys als ulls, oblidant-me de saludar.
Viure a Rússia és, sobretot, incòmode. Cal acceptar-ho,
i alguns en fan un orgull: diuen que els ve d’una paciència
antiga i d’un menyspreu a les comoditats burgeses, al benes-
tar, al cofoisme. Els plaers, allà, són de l’ànima: gent extre-
mada i acollidora, converses infinites, música, poemes de
memòria, uns ulls vistos al carrer, la llengua, tan bella i
impossible, a qui acompanya una literatura fidel... Però el
cos exigeix la seva part, i és la revolta. Per això, quan un rus
m’invoca amb recança el gaudi de Barcelona, no confon l’ac-
cent, no parla d’edificacions capritxoses (al final, a les grans
ciutats russes també s’hi conserven mansions d’Art
Nouveau), sinó que comet un lapsus per on s’escapa una
certesa. Està enyorant una ciutat més fàcil, a escala
humana, amb un clima benigne, un menjar bo, un bon
tracte, unes llibertats alhora execrades i volgudes; està
enyorant un equilibri, una ciutat on les recompenses del cos
et vénen dosificades i no a patacs. No toquem el piano tan
bé ni ens sabem el Nabí de memòria, i ens en consolem a la
terrassa de baix al xamfrà. Ja m’hi trobo. I si la primera
resposta, “de Barcelona”, fos certa retrospectivament? De
lluny, des dels hiverns tapats del nord o des de les arideses
de Lleida, em ve a estones aquest enyor tan rus, el de la
ciutat somiada, que les excursions d’un dia no satisfan. I
això que mentre hi vaig viure i hi estudiava no em deia res,
Barcelona, més aviat al contrari. També en això em dec
haver russificat. 
33
A sota, vianants al
carrer de la Princesa
de Barcelona i el
terrat de la Pedrera.
A la pàgina anterior,
la plaça Roja de
Moscou, amb les
històriques galeries
comercials GUM i, al
fons, la catedral de
Sant Basili.
Barcelona vista des de Rússia
BM97-32-33-BCNVista-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 33
34
Resistència i modernitat: tres
pioners de la represa cultural
Robert Ramos
Els anys cinquanta del segle passat han quedat sempre bastant imprecisos i
indefinits per a les generacions posteriors, difuminats en la llarga història de la
dictadura franquista. Els anys de la immediata postguerra, els quaranta, havien
estat terribles, però encara s’allargassarien més els que van venir després,
perquè l’esperança d’un canvi ràpid de les estructures polítiques del país s’havia
esvaït i la mort del dictador encara es veia molt llunyana.
I, tanmateix, va ser durant el dur decenni dels cinquanta quan van sorgir o es
van consolidar iniciatives que serien la base del gran esclat cultural posterior.
Amb una particularitat molt remarcable: les més ambicioses i fructíferes
d’aquestes iniciatives estaven empeltades d’un intens sentit de modernitat.
Resistència cultural antifranquista i sentit de la modernitat cultural no eren, en
aquests anys, conceptes antitètics sinó complementaris.
Aquest reportatge està dedicat a la figura i l’obra de tres intel·lectuals i
activistes culturals que van ser casos paradigmàtics de resistència i modernitat:
l’assagista Maurici Serrahima, l’editor de poesia Josep Pedreira i el professor de
cinema i promotor cultural Miquel Porter.R
E
P
O
R
TA
TG
E
BM97-34-40-Dossier2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 34
Els anys cinquanta són els anys més desconeguts de la
nostra història cultural recent. La dècada dels quaranta és
la de la repressió total, la de la prohibició radical i absoluta
de la llengua pròpia i de tota manifestació cultural en català.
Josep Benet ho ha explicat molt bé en el llibre Catalunya
sota el règim franquista, publicat a París per un suposat
Institut Català d’Estudis Polítics i Socials l’any 1973 (recor-
dem que Franco no va morir fins al novembre del 1975).
“Ocupada la ciutat de Barcelona –escriu Benet–, una de les
primeres mesures que prengué el govern del general Franco
va ésser d’abolir l’oficialitat de l’idioma català a Catalunya.
Però, a més, prengué altres mesures més radicals encara:
prohibí absolutament l’ús públic de la llengua catalana a tot
el territori català. Els vencedors de la guerra d’Espanya –i
així ho establia oficialment el primer ban publicat per la
màxima autoritat franquista d’ocupació– declaraven que l’ús
de la llengua catalana, a partir del moment de l’ocupació,
només seria permès en el clos de la vida familiar i privada.”
“Poques vegades –afegeix Benet– [...] ha estat dictada, en
els temps moderns, una disposició oficial prohibitòria tan
radical i absoluta contra l’ús de l’idioma viu d’un poble.”
Aquesta situació va durar fins al 1945, quan el desenllaç
de la Segona Guerra Mundial va ser favorable als aliats i
Hitler i Mussolini van ser vençuts. En el seu treball La
cultura catalana: entre la clandestinitat i la represa
pública (1939-1951), Joan Samsó parla de l’existència,
l’any 1946, d’“una escletxa” per on es va esmunyir, per
exemple, la revista Ariel. L’escletxa, però, de seguida
esdevé un miratge i per això Ariel acaba prohibida i amb els
seus responsables detinguts i processats.
Els anys seixanta són els dels grans canvis econòmics i
socials. Però la dècada dels cinquanta, en canvi, queda difu-
minada en la llarga història del franquisme. Maria Aurèlia
Capmany recomanava als joves aprenents d’escriptors dels
setanta que anaven a visitar-la que comptessin els anys de
la postguerra d’un a un: 1940, 1941, 1942, perquè s’adones-
sin de fins a quin punt va arribar a ser interminable. D’en-
tre tots, els anys 1950 devien ser els més interminables,
perquè l’esperança de canvi ràpid s’havia esvaït i la mort del
dictador encara es veia llunyana. I, tanmateix, va ser durant
aquesta dècada que van sorgir o es van consolidar iniciati-
ves que constituirien la base del gran esclat cultural dels
seixanta. Amb una particularitat molt remarcable: les més
ambicioses i fructíferes d’aquestes iniciatives estaven
empeltades d’un intens sentit de modernitat. Resistència
cultural antifranquista i sentit de la modernitat cultural no
van ser, en aquests durs anys cinquanta, conceptes antitè-
tics sinó complementaris. En posaré tres exemples: l’assa-
gista Maurici Serrahima, l’editor de poesia Josep Pedreira i
el professor de cinema i promotor cultural Miquel Porter.
Maurici Serrahima, escriptor i activista
Maurici Serrahima (1902-1979) va escriure un dietari, publi-
cat finalment en sis volums, que abasta des del 1940 fins al
1974. Són milers de pàgines de lectura imprescindible, i no
prou valorada, per conèixer com era, i com va evolucionar,
la vida cultural a Barcelona durant tots aquests anys. Serra-
hima és un escriptor excel·lent. Ho va demostrar en els seus
assajos i en les seves novel·les i així ho reconeix Pere
Gimferrer en el pròleg al darrer volum d’aquells dietaris:
“Serrahima esdevé un dels grans prosistes catalans contem-
poranis, un dels pocs referents indubtables d’una prosa
alhora artística i col·loquial, estilitzada i planera.”
Serrahima va ser, l’any 1929, un dels signants del mani-
fest fundacional d’Unió Democràtica, la versió catalana del
Partit Popular Italià –precursor de la Democràcia Cristiana–,
fundat l’any 1919 pel sacerdot Don Luigi Sturzo. La seva
participació, des de ben jove, en la vida política i intel·lectual
Pioners de la represa cultural catalana
Agustí Pons
Periodista
La renovació subterrània dels anys
cinquanta: Serrahima, Pedreira i Porter
Per sota de les prohibicions de la
dictadura es van anar constituint
unes referències culturals pròpies
que van emergir del tot a partir de la
mort de Franco i de la restauració
democràtica. Els pioners dels anys
cinquanta van posar les bases
d’aquest esclat.
35
A dalt, una imatge
dels foscos anys
cinquanta:
benedicció de cotxes
per Sant Cristòfor a
la capella del carrer
del Regomir, el juliol
de 1958, amb
un Biscúter en
primer pla.
A la pàgina anterior,
d’esquerra a dreta,
l’activista i escriptor
Maurici Serrahima el
1977, l’editor i poeta
Josep Pedreira el
1986, i Miquel
Porter Moix,
promotor cultural i
historiador sobre
cinema, l’any 1985.
Pérez de Rozas / AFB
BM97-34-40-Dossier2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 35
de Catalunya no li va impedir estar molt atent a allò que
passava a l’Europa més avançada. L’any 1929 fa el que en
diu “una lectura aprofundida de Chesterton”, l’escriptor
anglès convertit uns anys abans al catolicisme. Al seu dietari
el nom de Chesterton surt repetides vegades. Per exemple,
a propòsit de la biografia, publicada a l’Argentina, que li
dedica Maisie Ward. La llegeix el 1949 i queda admirat de la
gran qualitat de la traducció, fins que descobreix que és
obra de l’enginyer i escriptor català Cèsar August Jordana,
exiliat a l’Argentina, que es guanyava la vida així.
Serrahima parla de Chesterton i el relaciona amb Josep
Pla –“barrejava els encerts en la visió amb els errors en la
informació”– i també amb Dickens, un dels escriptors sobre
qui Chesterton havia escrit des d’una certa distància. Serra-
hima considera Chesterton un dels seus dos grans
mestres –l’altre és Josep Maria Capdevila. Fruit del seu
interès per l’obra d’aquest escriptor és el volum Chester-
ton, publicat en castellà l’any 1941 per l’editor Josep Janés. 
Un altre dels grans escriptors que inspiren l’activitat
intel·lectual i cívica de Maurici Serrahima és Emmanuel
Mounier (1905-1950), el pensador catòlic francès inventor
de l’anomenat “personalisme comunitari”. Aquesta mena de
catolicisme d’esquerres aconsegueix molta influència a
França, però també a Catalunya. Se n’han declarat segui-
dors dos polítics en aparença tan diferents com Jordi Pujol
i Pasqual Maragall. Serrahima és l’introductor del pensa-
ment de Mounier a Catalunya, fins al punt que el 1936 és
nomenat corresponsal a Barcelona de la revista Esprit,
fundada i dirigida per Mounier. Quan Serrahima, durant la
Guerra Civil, és detingut pel Servei d’Informació Militar
(SIM), Mounier hi intervé per facilitar-ne l’alliberament. Un
cop a l’exili de Bordeus, Serrahima escriu per a Mounier un
informe sobre la Guerra Civil que constitueix, encara avui,
una de les anàlisis més lúcides sobre el conflicte. No va voler
que es publiqués fins al 1984, quan suposava que la demo-
cràcia ja estaria consolidada a Catalunya i a Espanya i que,
per tant, les seves crítiques al govern republicà, i sobretot
al president Companys, no es podrien utilitzar com a arma
de desprestigi del conjunt del país.
Marcel Proust és un altre dels escriptors i pensadors
sobre els quals Maurici Serrahima va esdevenir un recone-
gut especialista. L’any 1951 s’havia de publicar, en la
mateixa col·lecció en què havia aparegut el text dedicat a
Chesterton, un assaig seu dedicat a Proust. La censura,
però, ho va impedir. Serrahima va incorporar les notes que
havia preparat al pròleg que va escriure per a l’edició caste-
llana completa de la Recherche editada per Janés. Final-
ment, l’assaig sobre Proust el va poder publicar l’any 1971
en la col·lecció Antologia Catalana, d’Edicions 62, que diri-
gia el professor Joaquim Molas. En el pròleg del volum,
Molas afirma que Serrahima demostra conèixer “totes les
raconades de l’obra de Proust”, així com dels estudis prin-
cipals que autors com André Maurois o Henri Massis han
publicat sobre la seva obra.
Maurici Serrahima
el 1977. A sota,
portades de tres
obres seves: el
tercer volum del seu
dietari, Del passat
quan era present,
premis Lletra d’Or i
Serra d’Or de 1973;
el volum d’assaigs
literaris Dotze
mestres, i la novel·la
La frontissa, premi
Serra d’Or de 1983.  
36
Robert Ramos
BM97-34-40-Dossier2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 36
Hem de tenir en compte que tota aquesta activitat la
menava Serrahima d’una manera podríem dir que comple-
mentària a la seva professió d’advocat i a la tasca que s’ha-
via imposat com a activista cultural. L’any 1947, per
exemple, havia creat el Grup Miramar, que reunia alguns
dels joves catalanistes més inquiets del moment, entre els
quals Maria Aurèlia Capmany i Alexandre Cirici Pellicer.
Organitzaven lectures de poesia, certàmens literaris i debats
sobre temes històrics. Un d’aquests debats, que ell explica
en el seu dietari, va versar sobre les diferències entre
Atenes i Esparta. El tema pot semblar allunyat dels proble-
mes quotidians d’aquell moment, però el propòsit era que
els joves aprenguessin el valor de la confrontació democrà-
tica per si algun dia tornaven les llibertats a Catalunya i a
Espanya.
Serrahima va ser amic i, en certa manera, confident de
Josep Maria de Sagarra i de Josep Pla; company de conspi-
racions de Josep Benet; va mantenir molt bones relacions
amb els incipients grups demòcrates que començaven a
formar-se a la resta d’Espanya, i sobretot a Madrid, i va exer-
cir de conseller d’alguns dels mecenes més importants del
país. Tota aquesta activitat li va ocupar, naturalment, moltes
hores. I, en certa manera, va eclipsar la seva obra literària.
Va ser nomenat senador reial a les Corts del 1977, les prime-
res després del franquisme.
Josep Pedreira i Els Llibres de l’Óssa Menor
Josep Pedreira (1917-2003) és un altre dels casos paradig-
màtics d’aquesta combinació entre resistència cultural i
modernitat literària; o, més ben dit, de com la resistència
cultural es feia, en bona part, en nom d’una modernitat lite-
rària prohibida, i que es volia recuperar. Pedreira no va ser
ni un intel·lectual ni un mecenes amb més o menys fortuna,
sinó un treballador d’arts gràfiques que va posar el seu
talent, i el seu ofici, al servei de la poesia en català. Fill de
Barcelona, havia passat bona part de la infantesa a Galícia,
d’on procedia la seva família. De tornada a Catalunya,
encara adolescent, es va posar a treballar a la vegada que
iniciava estudis a Llotja, on va entrar en contacte amb els
estudiants de la FNEC (Federació Nacional d’Estudiants de
Josep Pedreira el
1986. A peu de
pàgina, a la dreta, el
jurat del premi Óssa
Menor de 1951:
d’esquerra a dreta,
Salvador Espriu,
Joan Teixidor, Josep
Pedreira, Jaume
Bofill i Ferro, Marià
Manent, Josep
Janés, Josep M. de
Sagarra i Tomàs
Garcès.
A baix i a l’esquerra,
tres dels llibres
publicats per
Pereira: Les cançons
d’Ariadna d’Espriu,
Les hores retrobades
de Vinyoli i Aurora
per vosaltres de
Perucho.
37
Robert Ramos
Fons Josep Pedreira. UAB
BM97-34-40-Dossier2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 37
Reportatge
38
Catalunya) i va assumir un catalanisme pacífic però radical.
Mobilitzat durant la Guerra Civil, va anar a parar a la
columna Roig i Negre, creada per grups anarquistes. A la
postguerra va entrar a treballar amb l’editor Josep Janés. 
L’any 1949, pel seu compte, Josep Pedreira va endegar
la col·lecció de poesia en català més important de la post-
guerra: Els Llibres de l’Óssa Menor. Es va estrenar amb la
primera edició d’una de les obres cabdals de Salvador
Espriu, Les cançons d’Ariadna. Des del 1949 fins al 1963,
a Els Llibres de l’Óssa Menor es van publicar 52 volums de
poesia. La xifra indica un esforç financer extraordinari si
tenim en compte que Pedreira no disposava de recursos
propis i que el sistema de subscripcions que va posar en
marxa en el moment de començar el projecte no va resultar
suficient per cobrir totes les despeses. Pedreira va haver de
dedicar bona part del seu estret salari com a treballador de
l’editorial Janés –i, a la mort d’aquest, d’altres empreses
relacionades amb el món del llibre– a eixugar el dèficit de la
col·lecció. Només va tenir el suport financer de la seva dona,
Berta Font, que guanyava força diners escrivint llibres per
a mestresses de casa, i que signava amb pseudònim. Pedre-
ira va acabar arruïnat, endeutat i amb la salut malmesa.
L’any 1963 la col·lecció va ser adquirida per l’industrial
Joan B. Cendrós, un dels fundadors d’Òmnium Cultural i
propietari, en aquell moment, de l’Editorial Aymà. Pedreira
va continuar lligat a la col·lecció i al premi de poesia que
convocava cada any, però va quedar molt tocat per l’expe-
riència. En una carta manuscrita enviada a Joan Fuster
l’abril del 1965, escrivia: “Un aclariment només, potser
millor dos: jo no sols m’he rendit incondicionalment –per
ara, després ja trobaràs altres notícies millors–, sinó que la
poesia –i no ho dic amb cap retret– m’ha dut a una verita-
ble catàstrofe, material, primer, i moral, després.”
Va ser enmig de mil entrebancs amb la censura, amb els
autors i amb els distribuïdors i llibreters que Pedreira acon-
segueix tirar endavant Els Llibres de l’Óssa Menor. En un
primer moment les autoritats franquistes havien apostat per
la prohibició estricta. Després semblaven disposades a tole-
rar edicions de llibres en català sempre que fossin escrits
seguint models prefabrians; és a dir, d’abans que Pompeu
Fabra establís les normes del català modern. Finalment, a
partir, sobretot, de la derrota nazi i feixista del 1945, els
editors agosarats com Pedreira van forçar el règim fran-
quista a acceptar la realitat. Això va fer possible que entre
els deu primers llibres publicats per Pedreira figuressin tres
dels escriptors més renovadors de la poesia i la prosa de la
postguerra: Salvador Espriu (1913-1985), Joan Vinyoli
(1914-1984) i Joan Perucho (1920-2003).
La primera edició de Les cançons d’Ariadna consta de
33 poemes –n’arribarà a tenir cent en l’edició definitiva– i
porta un pròleg de Joan Perucho. Tal com ha estudiat
Gabriella Gavagnin, la matèria narrativa del llibre s’alimenta
de mites clàssics –Ariadna abandonada a Naxos–, de mites
egipcis –la recerca per part d’Isis del cos desmembrat d’Osi-
ris–, d’històries i llegendes orientals –la ira del rei Ctesifon
o la tristesa de la princesa del Iangtsé– i de mites bíblics –la
tràgica història de Resfa o l’èxode jueu. Però també hi
trobem referències a Poe, a L’holandès errant de Wagner
o a fets d’aquell moment, com un soldat americà que se’n
va a la guerra o els perills de la bomba atòmica. 
Fons Miquel Porter i Moix. UB
A dalt, Miquel Porter
a l’espai museístic
de la Col·lecció
Cinematogràfica
Catalana, que va
crear l’any 1964 a la
primera planta del
palau del marquès
de Barberà i de la
Manresana, situada
damunt de la
llibreria del seu pare,
al Portal de l’Àngel.
A la dreta, portades
de tres obres de
Porter sobre el
cinema català.
A la pàgina següent,
Porter l’any 1985. 
BM97-34-40-Dossier2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 38
Pioners de la represa cultural catalana
39
L’any 1951 Joan Vinyoli guanyava, amb Les hores retro-
bades, la segona edició del premi Óssa Menor que convo-
cava Pedreira. Amb anterioritat, aquest poeta havia publicat
Primer desenllaç (1937) i De vida i somni (1948). Als
poemes de Vinyoli els crítics hi havien trobat influències de
Goethe, Rilke, Hölderlin i Hofmannsthal. En aquest nou
llibre Vinyoli abandonava el descriptivisme paisatgístic per
anar modulant una veu pròpia, marcadament elegíaca, que
no defugia les influències esmentades sinó que les incorpo-
rava a la seva obra de manera cada vegada més natural. I hi
afegia noves veus que el seu biògraf Pep Solà concreta en
Luis Cernuda, Santa Teresa de Jesús i el Shakespeare de La
tempesta.
El finalista del premi que va guanyar Vinyoli va ser Joan
Perucho, amb Aurora per vosaltres, llibre que Pedreira va
aconseguir publicar aquell mateix any 1951. Potser no és un
dels llibres més significatius d’aquest escriptor, però allò que
ens interessa subratllar és la modernitat radical que alesho-
res suposava publicar Perucho. A la mateixa col·lecció va
aparèixer, uns anys després, El mèdium, on es fa present el
món dels esperits i de les aparicions, tan apreciat per
Perucho, i tan vinculat a una certa tradició republicana i
anarquitzant del catalanisme. Cal recordar, a més, la relació
de la literatura de Perucho amb la de Lovecraft i altres autors
que s’escapen de la història canònica de la literatura occi-
dental.
Miquel Porter: del cinema mut al soviètic
Miquel Porter Moix (1920-2004) va ser un intel·lectual, un
escriptor i un agitador cultural que va dedicar la major part
de les seves energies al món del cinema.
Fill de Josep Porter, que va arribar a ser un dels llibre-
ters més importants de Barcelona, els primers films que
recorda –segons explica al llibre-entrevista de J. M. Garcia
Ferrer i Martí Rom– són els de procedència soviètica que es
projectaven als cinemes de Barcelona durant la Guerra Civil:
El diputat del Bàltic, Xapaiev, El hijo de la Mongolia...
De l’impacte que produeixen aquestes pel·lícules en l’ado-
lescent Miquel Porter neix l’interès pel cinema soviètic, del
qual, amb els anys, esdevindrà un autèntic especialista.
L’any 1939, però, no només desapareixen de les pantalles
de Barcelona les pel·lícules soviètiques, sinó totes aquelles
que no poden quedar emmarcades dins els paràmetres del
nacionalcatolicisme imperant.
Estudiant de Filosofia i Lletres a la Universitat de Barce-
lona –es llicencia l’any 1955–, de seguida té clar que es vol
dedicar al món del cinema. Com que Barcelona és aleshores
un desert cultural, Miquel Porter comença organitzant un
cineclub familiar –amb entrades i programes i tot– a la
primera planta del palau del marquès de Barberà i de la
Manresana, situada dalt mateix de la llibreria del seu pare,
al Portal de l’Àngel, i que servia de magatzem de llibres.
Porter aconsegueix que en aquest espai –al qual s’entrava
pel carrer de la Canuda– s’hi passessin pel·lícules de tota
mena.
Més endavant fa amistat amb Henri Langlois, director
de la Filmoteca de París, i amb Raymond Borde, de la Cine-
mateca de Tolosa de Llenguadoc. A través d’aquestes dues
institucions i de l’Institut Francès de Barcelona –on orga-
nitza el Cercle Lumière–, Porter aconsegueix més pel·lícu-
les per a les seves sessions. Però no en té prou, i a meitat
dels anys cinquanta crea la Col·lecció Cinematogràfica Cata-
lana (Cocica), una mena de filmoteca particular que ell
mateix organitza, gestiona i exhibeix al pis del Portal de
l’Àngel. Lloga i compra pel·lícules, de vegades a pes, als
Encants de la plaça de les Glòries. I organitza, sense cap
mena de permís, unes sessions de cinefòrum on s’exhibei-
xen algunes de les pel·lícules més importants de la història
del cinema, des de les més clàssiques fins a les més moder-
nes: Metròpolis, El cuirassat Potemkin, Els 400 cops, El
setè segell, Maduixes silvestres, La caça...
Després, quan a meitat dels anys seixanta esclata el
boom dels cinefòrums, Porter n’és un dels màxims promo-
tors. Cal pensar que la majoria d’aquestes activitats es feien
sense permís, o amb l’aixopluc d’alguna institució religiosa
o cultural, i que sovint sorgien entrebancs legals que podien
Robert Ramos
BM97-34-40-Dossier2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 39
Reportatge
40
Quan els historiadors, tant els d’aquí com els de fora, analit-
zen el llarg període del franquisme solen remarcar el gran
canvi econòmic i social que experimenta la societat espa-
nyola, també la catalana, durant els anys seixanta. I és cert.
Durant aquesta dècada Espanya entra en la modernitat.
Això succeeix, tal com explica Paul Preston en la seva
imprescindible biografia sobre Franco, no amb l’impuls del
dictador sinó comptant amb la seva incomprensió més abso-
luta. Franco mai no va entendre els mecanismes de funcio-
nament de l’economia moderna, i va ser el ministre
d’Hisenda, Navarro Rubio, qui, a través d’exemples propis
d’una classe de primària, va haver-li d’explicar que si Espa-
nya no aplicava les mesures proposades pel Banc Mundial
en poques setmanes s’hauria de declarar en fallida.
La modernització no només va afectar l’economia. A
finals dels anys seixanta arribava a la majoria d’edat la
primera generació d’espanyols –i catalans– nascuts després
de la Guerra Civil. I, d’altra banda, el turisme estava contri-
buint de manera decisiva a la modernització dels costums;
una modernització també estimulada per l’imparable procés
de laïcització que experimentava la societat.
Tal com explica el professor Joan B. Culla al volum setè
de la Història de Catalunya dirigida per Pierre Vilar i
publicada per Edicions 62: “L’escassa concurrència als
temples, el descens en picat del nombre de vocacions sacer-
dotals i la pèrdua d’influència social de l’Església catòlica no
són més que els símptomes d’una crisi més general de les
autoritats i els valors tradicionals, que es fa sentir sobretot
en el si de la família.”
Durant la dècada dels seixanta queden consolidades les
dues ideologies que aglutinaran la majoria política i social
de la Catalunya que surt del franquisme: un catalanisme
d’arrels més o menys catòliques i una visió social d’esquer-
res d’arrels més o menys marxistes. Les lleis antidemodrà-
tiques que regeixen el país des del 1939 no canviaran fins
després de la mort del dictador. Per tant, Espanya conti-
nuarà sense llibertats; i Catalunya, a més, sense el reconei-
xement dels drets de la llengua i la cultura pròpies.
Però per sota de les prohibicions es van constituint unes
referències culturals que emergiran del tot a partir de la
mort de Franco i de la restauració democràtica. L’any 1960,
Espriu publica La pell de brau; l’any 1962, Mercè Rodo-
reda, La plaça del Diamant; el 1963 és l’any de la consoli-
dació de Raimon com a portaveu de la ira de la generació
dels setanta, i també el de la publicació de l’antologia Poesia
catalana del segle XX, de Josep M. Castellet i Joaquim
Molas, un dels intents més polèmics d’acostar-nos a la
modernitat literària europea; el 1966 té lloc la Caputxinada,
de la qual sorgiran els primers organismes clandestins d’ac-
ció política unitària –naturalment clandestins– que desem-
bocaran en l’Assemblea de Catalunya. Molts dels valors i de
les referències de la Catalunya actual apareixen en aquells
anys seixanta. No s’entenen, però, sense tenir en compte
les iniciatives culturals, forçosament més subterrànies, de la
dècada anterior.
Militància
i creativitat
arribar, fins i tot, a la presència de Guàrdia Civil i a la prohi-
bició d’aquestes iniciatives.
Porter anava amunt i avall de Catalunya quan no hi havia
autopistes, els trens solien circular amb retard i les combi-
nacions entre ferrocarril i autocar eren escasses. En el llibre
esmentat afirma que, alguna vegada, havia fet part del
viatge dalt del camió que recollia la llet a les masies. Una
sessió de cinefòrum no era, només, una activitat cultural.
Era, també, una alenada d’aire fresc que podia posar en
qüestió determinats usos i costums en els camps de la
moral, la religió o la sexualitat. 
I encara va tenir temps de relacionar-se amb els promo-
tors de l’avantguarda artística que van sorgir a l’interior de
Catalunya, com ara el Club 49; de ser un dels impulsors de
la revista Curial, i, més endavant, d’esdevenir un dels
fundadors d’Els Setze Jutges, el grup que, a partir de prin-
cipis dels anys seixanta, intenta crear cançons en català que
estiguin a l’abast de tothom. També, a partir dels anys
seixanta exerceix, com a crític de cinema de la influent
revista Destino, i, posteriorment, des del 1976, del diari
Avui, el primer en català autoritzat a sortir al carrer després
de la mort de Franco.
El 1969 el criden a la universitat, on esdevé el primer
catedràtic d’Història del Cinema. I quan Catalunya recupera
l’autonomia política, Porter, que ja militava a Esquerra
Republicana de Catalunya, rep el nomenament de primer
cap del Servei de Cinema del Departament de Cultura. Des
d’aquest càrrec intenta posar les bases d’una política cine-
matogràfica pròpia. El 1986 deixa la gestió política, però no
l’activisme cultural. Aquest mateix any publica Renoi,
quina portera!, la seva única novel·la. Des del 1990 fins al
2004 ocupa llocs destacats en la Intersindical-CSC i el 1996
és nomenat rector de la Universitat Catalana d’Estiu.
Colita / Corbis
A la foto, el cantant
Raimon, nascut tot
just acabada la
Guerra Civil, que es
va consolidar l’any
1963 com a
portaveu de la ira de
la generació dels
setanta
BM97-34-40-Dossier2-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:49  Página 40
Barcelona nova, Barcelona vella,
Barcelona nova i el Barcelonès
Volums 8 (336 pàgines), 9 (284
pàgines) i 10 (306 pàgines) de la
col·lecció “Geografia Literària”
Editorial Pòrtic i Ajuntament de
Barcelona
Barcelona, 2013-2015
Un quilo i mig de pes en total, nou-
centes pàgines en conjunt, quasi vuit-
centes referències bibliogràfiques i cent
cinquanta agraïments personals de l’au-
tor. Són les macroxifres, pelades, dels
tres últims volums de la col·lecció
“Geografia Literària” de l’editorial
Pòrtic, signats pel mestre i filòleg
Llorenç Soldevila i Balart.
Són gairebé vuit-centes, les propos-
tes de turisme interior per a viatgers
autòctons a través d’edificis i indrets
vinculats, (in)directament, a les lletres
barcelonines. Totes ben classificades en
tres grans àrees geogràfiques, detalla-
des pel catedràtic de Literatura
Joaquim Molas al pròleg del volum 10:
la Barcelona “vella”, entre muralles; la
Barcelona dels petits poblets històrics
del voltant, i la Barcelona “nova”, de
l’Eixample. Tres ciutats “que conviuen
conservant, cada una, la seva identitat”
i que també presenten, cadascuna, tres
plans de la realitat, com destaca al seu
torn el periodista Lluís Permanyer,
prologuista del volum 9: “El del paisatge
urbà, el que existeix i que podem dir
que constitueix el punt de referència i
l’origen de tot”; “el format pels textos
més o menys acadèmics, en què les
dades, la informació tècnica i minu-
ciosa, el rigor presumible, en constitu-
eixen la base informativa”, i “la imatge
literària, amb independència del
gènere, que ens aporta uns valors
Martí Crespo
Inspirar
Barcelona
emocionals, a part del gruix creatiu que
pugui oferir”.
Aquestes sis grans coordenades
orienten les guies de Soldevila, qualifi-
cades per Molas de “magna geografia
literària” i per Permanyer d’“antologia
amb estrictes límits geogràfics”. I és que
cada “lloc literari” esmentat hi és
perfectament delimitat (amb latitud i
longitud de GPS incloses) mitjançant
una fotografia visual i una descripció
textual, a més d’una citació sensorial en
forma de text biogràfic, poema, oda,
cançó o paràgraf novel·lat.
No us espereu, doncs, una guia de
recomanacions usual, sinó una tria de
racons al gust. Des de les cases natals o
vitals d’escriptors fins a les escultures i
els monuments que s’escampen per la
ciutat, passant per les places i els
carrers dedicats a literats i per nombro-
sos espais evocadors d’autors d’avui,
ahir i abans-d’ahir. I, per a cadascun
dels endrets (vegeu el web Endrets.cat.
Geografia Literària dels Països Catalans,
que aplega tots els textos no recollits al
llibre per raons d’espai o tècniques) hi
ha sabut trobar “amb gran erudició i
sensibilitat”, en paraules de Molas, “el
text just per subratllar-lo”.
Com l’inèdit escrit del mateix Molas,
sobre el pis i el barri de l’Eixample on
va viure més de quaranta anys. O la
descripció de Quim Monzó, des del
balcó estant, del carrer de Florida-
blanca desembocant al Paral·lel. I un
poema cançó d’Ovidi Montllor, segura-
ment concebut a la seva última casa de
la Salut. A les guies també apareixen
bars i cocteleries, establiments de tota
la vida, instituts d’educació i desenes de
tombes d’autors, a més de les bèsties
del zoo… i els bèsties de la Jefatura. I
encara baixa al bar de la universitat, “un
espai de llibertat […] on Montserrat
Roig va escriure un dels seus primers
contes”; proposa lectures de Carme
Riera, Baltasar Porcel i Màrius Sampere
quan ens fiquem a les boques del metro
d’Urquinaona, la Vall d’Hebron i Santa
Coloma; deambula pels passadissos de
l’Hospital Clínic, i ens passeja pel parc
del Clot, on suggereix un altre inèdit, ho
endevineu?, de Miquel Desclot.
La prolífica literaruta de Soldevila
condensa centenars de paisatges amb
passatges, inspiradors d’unes Barcelo-
nes abundosament descrites i escrites
que en dificulten l’expiració. 
Llibres
41
LLIB
R
E
S
Butifarra! El còmic dels barris
(1975-1987)
Autors diversos. Selecció de
materials i coordinació de Pepe
Gálvez i Lluís Recasens
Ajuntament de Barcelona, FAVB i
Edicions Clariana, SL
261 pàgines
Barcelona, 2015
Fa quaranta anys del naixement de la
revista satírica Butifarra!. L’Ajunta-
ment de Barcelona i la Federació d’As-
sociacions de Veïns (FAVB) han
publicat una obra coral que fa justícia a
una capçalera que va destacar entre les
revistes gràfiques d’aleshores. Pepe
Gálvez i Lluís Recasens, “l’Avi”, han
coordinat els diferents apartats d’aquest
magnífic volum que, des d’una bona
selecció de textos i molt material gràfic,
recupera la memòria d’un mitjà i d’un
equip de dibuixants i guionistes de
còmic que van posar el seu talent al
servei dels moviments socials dels
barris en els anys de la transició polí-
tica, continuant la tradició de les publi-
cacions satíriques catalanes estroncada
per la Guerra Civil i la dictadura. 
En un primer bloc, uns quants arti-
cles ens situen en diferents contexts:
els precedents més notables en la
premsa satírica catalana –a càrrec del
periodista i crític d’art Josep M.
Cadena–, les primeres passes de la
historieta per a adults –article firmat
per l’historiador del còmic i guionista
Antoni Guiral–, l’humor gràfic que es
J. Ignasi Gras
La historieta
com a arma
de lluita social
BM97-41-42.Llibres-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:56  Página 41
feia a Espanya a finals del fran-
quisme –segons el crític i guionista
Pepe Gálvez– i el context social i polític
de l’any 1975 –explicat per Carles
Prieto, expresident de la FAVB.
Era un temps en què a Barcelona
naixia amb força “el moviment de les
associacions de veïns, reflex de la
reaparició dels moviments socials popu-
lars i alhora de les lluites urbanes que
ajuden a recuperar espais i fomenten la
participació”, segons Andrés Naya. Un
moment, també, en què dibuixants,
guionistes i veïns “estaven al mateix
costat de la trinxera” i els mateixos
dibuixants d’historietes, en el cas de
Butifarra!, feien de periodistes, amb el
material gràfic com a protagonista. “La
historieta no era només un entreteni-
ment, també feia política. Era i és una
eina de comunicació amb múltiples
possibilitats”, escriu Alfonso López,
creador i mantenidor de la revista. 
En un segon bloc s’expliquen les
diferents etapes de la publicació, una
història plena de canvis, vicissituds i
convulsions empresarials. És aquí on
apareixen el gran nombre d’autors que
denunciaven, a través de Butifarra!, la
situació dels barris. I que apareguin aquí
també fa justícia, ja que moltes vegades
historietes, dibuixos i textos no anaven
signats per evitar repressions. 
En la primera etapa Butifarra! és
un còmic d’informació i agitació, una
plataforma d’expressió d’associacions 
i entitats populars. Amb ajuntaments i
Parlament constituïts democràtica-
ment, la revista, amb ganes d’incorpo-
rar-se al debat polític amb veu pròpia,
evoluciona cap a una historieta feta al
servei de les classes emergents.
El 1979 s’abandona la fórmula de
revista i publiquen El urbanismo feroz,
el primer d’una sèrie d’àlbums trimes-
trals de tema únic. El nou format s’allu-
nya de la política directa i tracta del
capitalisme quotidià. El 1987 apareix el
darrer àlbum, El patio trasero. Amb el
temps, l’equip de la revista s’havia
convertit en una mena d’agència de
serveis gràfics a disposició de les enti-
tats que lluitaven per millorar les condi-
cions de vida de la població. Al final del
llibre es fa un repàs de les anomenades
“filles de Butifarra!”, publicacions que
van sorgir de la seva empenta. Com es
diu al llibre, “la història de Butifarra!
continua viva, i parla d’un temps i d’una
realitat”. 
42
Picadura de Barcelona
Autor: Adrià Pujol Cruells
Edicions Sidillà
208 pàgines
La Bisbal d’Empordà, 2014
Barcelona, com totes les altres ciutats,
és una cosa personal. Com a discurs, o
com a relat, o com a propaganda, cada
ciutat és filla d’una manera de ser
mirada, de ser pensada. I si hi ha sort –i
la representació lingüística que se’n fa
és modesta i ambiciosa alhora—, d’una
manera literària de ser viscuda. 
Picadura de Barcelona és un llibre
extraordinari. D’una banda, és una
novel·la excel·lent de base autobiogrà-
fica, una mostra brillant de les virtuts
possibles de l’anomenada literatura del
jo contemporània. És una autonarració
que alterna dos temps: una nit en blanc
deambulant en solitari per la ciutat, i
bevent, assedegadament, cerveses
plenes de sentit, com en un paral·lel
urbà del temps suspès i emboirat d’una
aventura de desencaixos com la del
protagonista d’Un dia tranquil (2010),
de Ponç Puigdevall; i alhora dues dèca-
des de trànsit –de l’adolescència a la
impossibilitat de la maduresa– entre
l’estudiant begurenc que aposta per
embarcelonir-se i l’antropòleg irresolt
que sotja la quarantena. Aquesta segona
línia argumental pot recordar l’estruc-
tura oculta de les biografies de ficció
que solen bategar a les novel·les de
Vicenç Pagès Jordà, per exemple.
Esteve Miralles
Barcelona
desmanegada?
D’altra banda, Picadura de Barce-
lona és, també, la millor aproximació
assagística a la ciutat d’aquests tres
primers lustres del segle XXI. El repàs
autobiogràfic presenta escenes d’una
Barcelona literàriament inèdita, en
episodis reveladors, quirúrgics: amb
personatges i situacions que revelen,
sobretot, les impostures naturalitzades,
i les estratègies d’autoconsentiment i
d’autocelebració, d’un frau cultural
sistèmic que Barcelona –des del poder–
ha volgut fer identitari. La mirada
d’Adrià Pujol, com a integrat inabsorbit
que es nega a dir que encara veu el
“vestit de l’emperador”, és una mirada
moral, crítica, i ho és des de la destresa
i la intel·ligència d’una capacitat d’ob-
servació i d’anàlisi ben ensinistrada, i
ben documentada, pels seus treballs
d’antropologia de la vida quotidiana.
Si fos sensat apostar per una metà-
fora vegetal, es podria afirmar que el
protagonista de Picadura de Barce-
lona viu a la ciutat com una planta
epífita: és a dir, com una d’aquestes
espècies que viuen sense arrelar, que no
s’alimenten del sòl sinó de l’aire, i que
viuen al damunt de les altres sense
parasitar-les. D’alguna manera, aquesta
necessitat (intel·lectual i de subsistèn-
cia) de ser a la ciutat amb els altres i
aquesta inviabilitat d’arrelar-hi sense
una bona dosi d’autoengany, combina-
des, dibuixen un esbós de retrat
col·lectiu afinat, incomplet com tots els
retrats, però riquíssim de matisos.
La ciutat apareix, constatada, com
un diàleg inarticulable entre el
poder –els poders– i les possibilitats
personals. I l’aposta d’Adrià Pujol
sembla que sigui, també alhora, la d’una
acceptació lúcida del desmanec (dir-ne
“caos”, finalment, és una exageració de
redemptorisme egòlatra) i la d’una mili-
tància cínica en el desmanec, com a
espai de llibertat i de dignitat possibles,
com a via d’autodefensa i d’aprenen-
tatge. 
La “picadura” és, doncs, una neces-
sitat vital: fragmentar i remenar, trinxar
les coses i fer-ne fum, és una possibilitat
fèrtil per a l’esperit crític. I és una possi-
bilitat tan necessària que cal no aban-
donar-la en mans de pensadors
acomodaticis (líquids, postmoderns, o
com se’n vulgui dir). Adrià Pujol Cruells
deambula –es mou– i juga. Però el camí
i el joc tenen un propòsit: comprendre.
Bé. 
Llibres
BM97-41-42.Llibres-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:56  Página 42
43
La meva enorme panxa de trenta-sis setmanes i mitja de
bessones va anar a la inauguració del mercat provisional de
Sant Antoni, l’octubre del 2009. La ronda sempre havia estat
un malson de fums i sorolls fins aquell dia. Tres dies després
paria a la part alta de la ciutat. I en tornar a casa, amb la
panxa desinflada i dues nenes minúscules i rosades, el meu
sogre va suar de valent per trobar una alternativa a la ronda
i deixar-nos davant del portal. Ja a casa, vaig agrair que la
provisionalitat del mercat amortís l’enrenou del carrer, que
la pudor de benzina cedís el lloc a la de peix, sang animal i
restes de verdura. En ple postpart, tot el que t’acosti a la
terra, a la víscera, a l’origen, t’és balsàmic. 
Deu ser per això que cada cop que diuen que el mercat
que tinc davant de casa és provisional, se’m remou alguna
cosa molt fonda, com si m’haguessin de prendre les nenes
quan s’acabin les obres. 
Que la nostra rutina era provisional, a casa ho vam obli-
dar fa temps. El canvi gros per a nosaltres serà que el barri
tingui el mercat on sempre l’havia tingut, que tot torni al
seu lloc. El mercat de la roba ja no el veurem des del balcó.
El de menjar no serà de camí cap a l’escola. El dels llibres ja
no tallarà el carrer d’Urgell cada diumenge. Tot retornarà al
quadrat que durant més de cinc anys ha estat un núvol de
pols i sorolls esquinçats pels colls llargs de les grues. I
llavors ja res no serà provisional. 
Com puc no tenir vertigen? No sé com serà el camí a
l’escola, el cafè del matí, la parada de la Lola d’aquí a poc
més d’un any. No sé quants canvis haurem de fer per adap-
tar-nos al canvi. Quants canvis farem els que ara ens cuidem
la rutina de dilluns a divendres, ens l’acariciem mútuament
i ja li sabem trobar el pelatge suau. Com ens sentirem
després de l’eufòria de la novetat. Què trobarem a faltar
d’aquests cinc anys llargs. 
I si penso en les meves filles el vertigen es torna físic i és
un esvoranc que em comença sota els peus mateix. Recor-
daran el mercat provisional d’aquí a uns anys? O amb la
memòria nova de trinca adoptaran el mercat nou, el de tota
la vida, com a únic, i aquest envelat que veig ara des de la
finestra els l’hauré de recordar jo, com quan ma mare em
recorda que el primer mes de vida, abans d’anar a viure a
Premià, el vaig passar a Sant Andreu, a tocar de la Fabra i
Coats? El mercat provisional serà el meu Fabra i Coats,
penso, i ara ja caic per aquest forat fosc i sense fons de la
memòria. 
Què recordo jo d’abans dels cinc anys? Als meus cinc
anys va néixer ma germana i gairebé no tinc records de filla
única. Els que tinc me’ls va fer ma mare a mida, amb fotos i
paraules, i de tant en tant me’ls repassa, perquè se’m desdi-
buixen. Això ho fan, les mares. Vas pel carrer i et trobes amb
algú i, com una viquipèdia de carn i ossos, te’n reciten la
biografia i et restauren els enllaços que t’uneixen a aquella
persona –“anàveu junts a piscina, no te’n recordes? Vau
aprendre a nedar plegats!”–, i tu has de fer que sí, clicar a
tots els enllaços, passar l’scroll fins a baix de tot de la panta-
lla i acceptar aquell record com a teu perquè els ulls de ta
mare, plens de zeros i uns, et diuen que no tens alternativa. 
O sigui que quan acabi d’escriure –amb aquest respecte
dens que no em deixa respirar del tot, perquè parlar de Sant
Antoni quan fa cinc anys que hi visc em sembla que és
gairebé trair-lo–, baixaré a fer fotos de l’envelat. Més tard,
recolliré les nenes a l’escola, tornarem a casa per dins del
mercat, i les ajudaré a fabricar-se un record prou definit i
durador d’una rutina que elles no saben que té data de
caducitat –aviat aprendran el significat de la paraula provi-
sional. I quan arribi el moment, faré de mare viquipèdia i els
redibuixaré els records de la nostra rutina provisional de
cinc anys llargs en un barri que ens és definitiu.
E
L R
E
LAT
Tina Vallès
Escriptora
Rutina provisional
El canvi gros serà que el barri de Sant
Antoni tingui el mercat on sempre
havia estat, que desaparegui el
mercat provisional i que tot torni al
seu lloc d’abans del 2009.
© Laura Borràs Dalmau
BM97-43-Conte-ca-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:58  Página 43
To Miquel Barceló (Felanitx, 1957), art is an immense terri-
tory which must be explored and conquered in its entirety.
That is why his work, present in museums and galleries
around the world, recognised with the most prestigious
awards and listed at astronomical prices, has an inex-
haustible versatility. Whether it be painting, sculpture,
engraving, pottery, watercolour, drawing or large-scale
works – the Chapel of Saint Peter in Mallorca Cathedral or
the dome of the United Nations’ headquarters in Geneva –
with a size more typical of bygone times, nothing is artisti-
cally alien to Barceló. After many years of living in Mali for
long spells, now the artist’s time is mostly split between
Paris and Mallorca. He has two centres of operations on the
island: a former roof tile factory in Vilafranca, where he
works with clay and creates pottery, and his house, Sa
Devesa, in Ferrutx in the municipality of Artà, where he
lives and has his painting studio.
You bought Sa Devesa thirty years ago this year. What were
you looking for there?
It was the first time I’d earned money from my paintings
and I wanted a good place to work as far away from Palma
as possible. I was looking to create a world for myself with
everything I love most about Mallorca: animals roaming
loose, places to go walking, having a llaüt (a traditional
boat), being able to go fishing and diving. I always have the
same lifestyle: I go swimming, I paint, I go to the roof tile
factory, I walk in the mountains, and so on.
What’s happened to your friends and neighbours in Mali?
I speak to them each week and I still pay the salary of those
who worked with me. They have come here on occasion,
but they need me to send them money so they can live their
lives there. The problem with Mali is that it has become a
very important place, geo-strategically speaking. There’s
gas, uranium, petroleum and coltan, and the Chinese, Amer-
icans and Europeans are fighting over them. It’s not simply
the story of a few Muslims! That’s an American invention,
just like Mickey Mouse.
In terms of subjects and style, your work is increasingly
primitive. Do you feel closer and closer to the painters of
the Chauvet Cave?
Yes, I do. But I also feel close to Tintoretto, Picasso and
Pollock. The greatest discovery of the past few years has
been Chauvet, indeed. After contemplating those paintings,
you see the history of art through different eyes and you
totally change your way of doing everything. One of the best
books of the past few years is Chronicles, Volume 1 by Bob
Dylan. In it, Dylan explains a fantastic idea. When he was
forty-five years old and had done everything that can be
done in the world of pop and rock, he felt like a finished
man and had a spiritual crisis. One day he met a black musi-
cian who showed him a different way of playing the guitar,
which he did by changing the position of his fingers. That
such a simple change pushed him to redo all his work in
another way. After the Chauvet paintings, I feel the same
way. I’ve been doing the same for years – elephants, octo-
puses, fish, faces – but at the same time it’s always different
and I always feel it’s necessary to do it. When you find out
that they were making art that was so vibrant, so empa-
thetic with the animal world thirty thousand years ago, you
can’t look at Egyptian or Renaissance art in the same way.
There seems to be an enormous leap between Cadaverina
15 [boxes of rotting organic material, from 1976] and the
dome in Geneva, both in human and artistic terms.
I don’t think there’s such a big leap. If you expand the boxes
from Cadaverina, you have the dome in Geneva: the colour-
ful spots, the shapes, the drips, etc. As you grow older, you
learn that you always do the same things, inevitably. I
always like doing new things, but I also like it when I realise
that the new things I do, I have in fact done before.
You don’t perceive fatality as a sentence. 
No. Fatality is accepting what there is and who you are. You
simply cannot paint any other way.
Is one of the links that unites all your work the remnants of
the counterculture in which you were trained?
The Mallorca of the seventies and the Barcelona of the late
seventies and early eighties went through very dynamic times.
There was a special high-spiritedness back then. People had
a thirst for knowledge; they read Lautréamont in bars. Can
you imagine anyone reading Lautréamont in a bar nowadays?
Everything was very lively. But after that everything started to
become stagnant. Plus, the world in which I made myself,
conceptual art, began to fall away. I painted pictures of dogs
and everyone deemed it unacceptable, both the conceptual
artists of Mallorca and the post-minimal abstract artists of
Barcelona. They saw them as an aberration.
As an anti-historic aberration?
Yes, anti-historic. I remember conversations with Tàpies and
Broto, and they didn’t understand why I was going back to
painting pictures with perspective and narration. The more
negative reactions my work generated, though, the more I
thought I was right. There came a point when neither my
cultured friends nor my underground friends liked what I
was painting; in other words, nobody liked it. I felt
44
Pere Antoni Pons
Miquel Barceló
“A painter cannot be
like Coca-Cola”
Miquel Barceló is aware that art no
longer has a single centre as it did
years ago, but he doesn’t want to be
everywhere. As he says, “A painter
cannot be like Coca-Cola, which
aspires to conquer all markets”.
IN
TE
R
VI
E
W
BM97-44-46-Entrevista-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:58  Página 44
45
completely alone, yes, but I also felt I wasn’t mistaken; that
that was what I had to do. It’s happened to me on other
occasions: being in a complicated situation and withstand-
ing it because instinct tells me that I’m doing something that
makes sense. Plus, I’ve often encountered people who don’t
understand a piece one day and a year later they think it’s
fantastic. Seeing art needs its process; it’s like reading
Mallarmé, the brain has to assimilate it.
A peculiarity of the seventies and eighties is that the stages
burnt out quickly.
In the eighties there was a clear style, post-modernism, and
I’m glad to have been part of it. My pictures of painters and
libraries are post-modern. Now there is a historicism, a kind
of pompier, which I have very little interest in. Most art
nowadays is kitsch. They are technically perfect works with
a very obvious message. There’s a complete lack of the
human touch; everything is mechanical. Many of the exhi-
bitions held at the MACBA in recent years seemed as
though they wanted to convince people that painting is a
dead art. Today the human touch is totally discredited in
art. That’s why I like clay, writing by hand and drawing,
because I like the human touch, because the blemishes and
the fingerprints are part of a work; they’re not dirt, they’re
not defects which have to be corrected.
Does this predilection for the human touch, for the heart-
beat of life, explain why the English-speaking world has
been more reticent about your work?
I don’t know, I’ve never thought of it like that. I hold exhi-
bitions in the United States every couple of years and they
seem to work. Plus, the art market contains many worlds: I
couldn’t reach the whole scope, even if I wanted to reach
all of them. A painter cannot be like Coca-Cola, which
aspires to enter all markets. I like the US because I’ve lived
in New York and I have friends there. What’s more, the art
world isn’t as pyramidal nowadays as it was a while ago;
there’s not just one centre now, but many.
Would you say that constant change has been one of the
driving forces behind your work?
Perhaps. But the changes have never been the result of
setting challenges for myself that I felt I had to overcome.
When I’ve worked on a series of similar paintings for a while,
there comes a point when I’m paralysed. I want to go into
the studio and for unexpected things to happen there.
When I know what’s going to happen, I’m on the wrong
track. Good things only come out of me when I surprise
myself. Wanting to do different projects is my fuel.
Do you work so intensely on a subject or a discipline that
you saturate yourself?
Yes. Now I’m trying to make pottery with colours, which is
the opposite of what I’d done until now, which was to work
with naked clay, only with colours from the Neolithic Period.
The colours will be like an alchemy experiment.
Those who know you say that you’ve always handled fame
well. What do you put that down to?
What does handling it well mean?
Continuing to do as much work as ever, for starters.
Yes. But, my aim has always been to work. When I started
with art in seventies’ Mallorca, there was absolutely no
chance of being successful, none whatsoever. And I was
always sure that I would never have any job other than
being an artist. I was very radical in that sense.
Have you ever viewed success and fame as a threat?
Sometimes. That’s why I went to Africa, because I saw that
the life I was living – a type of hysteria involving sex, drugs,
rock ’n’ roll and money – was leading me towards sterility or
physical death. When I was younger, I was one of the squat-
ters at Sa Dragonera and I stayed there for a few weeks
working, partly to get out of a rut in Palma that wasn’t doing
me any favours. Going to Africa was the same, but in a radi-
cal way. In the long run, living in Africa changed my way of
life and how I saw the world. It’s a very messed-up place.
It’s even a merit having survived it, because it’s very easy to
die there.
The life-saving asceticism of Africa made you reorder your
priorities, didn’t it?
In Africa, you see everything as though you were a hundred
years old. The fragility is so overwhelming that everything
ceases to be important. Holding an exhibition or a child
being born are events that seem sacred when viewed from
here, while viewed from there they don’t seem to be so
sacred.
© Agustí Torres
BM97-44-46-Entrevista-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:58  Página 45
Interview
Does creating in a world so oversaturated with information,
especially audio-visual information, condition you as an
artist?
I don’t know if it conditions me. I live a country life. I don’t
have a television and I only use the Internet to watch foot-
ball and read the news really, so I’m not subjected to a
constant barrage. I’m increasingly selective about what I
watch.
And how do you think you are conditioned by how viewers
see your work? Do you think about that?
Yes, and I also think about whether it makes sense to keep
adding things to the world. My poet friends and I often
discuss this. I constantly need containers and warehouses to
store my work, because everything I do is very unwieldy.
But the important thing is to take responsibility for what
you do. I take care of all the works I put into the world. As
far as the way the world sees them, it’s about waiting for
things to become clear.
Do they really become clear? There is so much oversatura-
tion…
Yes. Works of art always end up becoming apparent due to
their own power as a work of art. To create is to make a bet
with time and the world. The market has no influence there.
In the long run, everything is apparent in art.
How does it make you feel when viewers only spend a few
seconds in front of each work in an exhibition?
There are always some people who come back to the exhi-
bition and spend hours in front of some works. As artists, we
have very few good viewers, but we don’t need to have
many. The people to whom I talk about my work, with whom
I discuss it and re-examine it, are very few, and the number
hasn’t grown over the years, despite the growing number of
people in the queues to see my exhibitions.
While contemporary art is a lightning race towards novelty,
you seem to aspire to being modern by being old.
That’s one way of putting it, but I don’t know if it’s really
about being old. Modernity isn’t a tool or an objective of art.
Besides, where is modernity? I remember a time when what
was modern was videos, and not for the work itself, but for
the medium: if it was recorded on video, the work was auto-
matically modern. Is there anything older than that? And
that doesn’t detract from the fact that I really like the videos
by Bruce Nauman, but I also like his works in wax, clay and
ink. The fact that a work is in one format or another does-
n’t really matter. Now the medium is often confused with
the message. That’s old, too: McLuhan was already saying it
back in the sixties.
Both you and your work have already generated a large
bibliography. Would you say that helps you to understand
who you are and what you do?
The majority of publications that are being and have been
written are absolutely dispensable, unfortunately. The rela-
tionship with writers is interesting when it’s creative for
both parties. Among the studies on my work, maybe there
are some interesting pieces: the book by Dore Ashton, for
instance. It might be interesting and useful for viewers, but
I don’t read much of all that. Now Vila-Matas has written
something about me and I took a quick look at it; I prefer to
read one of his good novels than to read what he’s written
about me. One thing that everyone does and I’ve never done
is search myself on Google. And that’s not out of arrogance;
it bores me. I liked reading Hervé Guibert when he did a
novel and wrote about me, but I liked it because it was
fiction, entertaining and lively.
When you create a work, does it have to be good in itself or
is it enough for it to be good in dialogue with your other
works?
When I create a work I always see the relationship it has
with other works I’ve done, because everything is
connected. But each work is independent. What is impor-
tant is knowing how to see if what you’ve done is good or
not. In the past I destroyed some works and later I regret-
ted it. One day I painted two or three drunken penguins
under Parisian rain. It was a very strange, very large paint-
ing, which I painted in seven or eight hours, and at the last
moment, with the last drop of energy I had left, I erased it.
As soon as I had erased it, I thought it was a mistake. I don’t
know why I erased it; it was as if the gesture of erasing it
was part of the work itself.
Your life and your work seem to be the result of an infalli-
ble mixture of calculation and instinct.
Wasn’t it Braque who said that art is reason corrected by
emotion? I used to work with music blasting and now I listen
to audiobooks. I take Flaubert, Stendhal and Maupassant –
I really like 19th-century French literature – and I put them
on at double speed. Listening to novels doesn’t just affect
the work; it helps me to paint.
So you keep the rational part occupied with the audiobooks
and that allows the irrational part to paint without a strait-
jacket?
I don’t know if it’s as simple as separating rational and irra-
tional. The thinking is before and after the work, never
during. If I thought about what I have to do, I would never
do any of what I do.
This question may seem premature, but have you thought
about what you will do with your artistic legacy?
Yes. I’ll probably have to end up creating a foundation, but
I don’t want to take care of it myself. I have a lot of work: a
thousand notebooks of sketches and writings, a lot of paint-
ings, sculptures, engravings and watercolours. A while ago
I made my intentions clear to a notary friend of mine. I have
two children, who are now grown up, and I want them to
live their lives; I don’t want them wasting their lives taking
care of mine. I don’t want to condemn them to becoming
dealers or to being victims of dealers. I do want to conserve
the work, but I’m not keen on taking the time to make my
own mausoleum. I’d like other people to do it. It would be
nice if it were in Mallorca, in Felanitx, but I don’t trust insti-
tutions very much, plus they are so ephemeral… 
46
BM97-44-46-Entrevista-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:58  Página 46
Barcelona, the city of literature
47
Barcelona, the city
of literature
D
O
S
S
IE
R
© Pep Montserrat
Barcelona has a literary calling. It’s worth remembering that it’s the capital of Spanish-language
publishing and the beating heart of publishing in Catalan. It’s literary role isn’t limited to the book
industry, however. It also holds a distinguished position in the literary geography of the western
world. It’s the location of the final scene of Don Quixote, the first modern novel and the foundational
work of the world we live in today.
Through the written word, Barcelona has created a gathering space in its healthy web of libraries,
and it’s also sought to share culture through programs meant to give refuge to persecuted writers, or
the cooperation agreements established with other cities across the globe. Literary festivals, writers’
schools or the Vil·la Joana House of Literature project are additional milestones for a city seeking to
turn the world of books into its natural habitat.
This year, the City Hall has submitted a candidature to make Barcelona part of UNESCO’s network
of Creative Cities as a City of Literature. This initiative could make it sister to a whole community of
cities around the world that have made literature one of the most important pillars of their identity.
BM97-47 Intro-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  07:59  Página 47
P
as
t
Barcelona is among the cities in the world which boast a
long, uninterrupted publishing history. From the dawn of
the printing press to the present day, it has been producing
volumes for a very broad reading public over the last five
centuries. This uninterrupted vocation is a defining feature
of the Catalan metropolis, which has been and remains the
publishing capital of Spanish America.
How has Barcelona come to be a key leader in the inter-
national cultural industry?
In the Middle Ages, the city already possessed what
might be called a complete literary ecosystem. There is
evidence dating back to the 11th century of the circulation
of copies of religious and legal works. The historian J.E.
Ruiz-Domènec has pointed out that the counts of Barcelona
(as well as kings of Aragon from the 12th century) sought
to strengthen culture through books, promoting the Floral
Games and embracing writers such as Bernat Metge, author
of Lo Somni [The Dream]. At the same time, figures close
to the court, such as the aristocrat Bernat Tous and the
archivist Pere Miquel Carbonell, created magnificent
libraries.
Another scholar, Joan Batista Batlle, recounted that
Barcelonian booksellers in the Middle Ages were occupied
with providing wealthy clergy members, jurists and
merchants with copies of books for each stratum of the old
social hierarchy. Their collaborators were scribes, illumina-
tors of letters (embellished initials, known as caplletres in
Catalan) and xylographists. Ordinances for booksellers
proclaimed by municipal consellers in 1445 represent the
first instance of institutional recognition in the Iberian
Peninsula of the importance of the guild. A street near the
city’s mediaeval centre would later be christened Carrer de
la Llibreteria.
In this environment of promoting the written word, it is
not surprising that, a few years after Gutenberg launched
his universal invention, German craftsmen such as Enric
Botel and Pau de Constanza settled in Barcelona and organ-
ised the first regularly operating printing workshops in
Spain. From the eighties on, editions in Latin, Catalan and
Spanish emerged from the Barcelonian presses. The scholar
Pere Bohigas has cited a translation into Catalan of Cárcel
de amor [The Prison of Love], from 1493, printed by
48
Sergio Vila-Sanjuán
Journalist. Editor-in-Chief of the Cultura/s supplement in La Vanguardia
A long and fruitful publishing history
The Publishers’ Guild of Catalonia (GEC) brings together 279 publishers who
put out more than 30,000 titles each year. The industry is now facing the
challenges of the economic crisis, the new global market, the technological
revolution and a shift in reading habits: challenges that seem perfectly
manageable for an industry backed by five centuries of history.
© Pep Montserrat
BM97-48-53-PASSATDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:03  Página 48
49
Rosembach; Histories e conquestes [Tales and Conquests]
by Pere Tomic, (1534); and Antiquiores barchinonen-
sium leges, quas vulgus usaticos appellat, from 1544, as
being among the period’s loveliest books. 
A few dozen kilometres outside of the city, the printing
press at Montserrat monastery issued its first volume, Liber
meditationum vitae domini [The Book of Meditations on
Life] in 1499. Although it has suffered a number of inter-
ruptions throughout its history, the abbey’s publishing
house remains active today, rendering it Europe’s senior
publishing house.
Don Quixote in the workshop
There is a key literary episode that sheds light on
Barcelona’s publishing vocation. When, at the beginning of
the 17th century, Cervantes sent Don Quixote to Barcelona
in the final chapters of the second part of his novel, he had
him enter a printing house, presumably inspired by that of
Sebastià de Cormellas, where he carried on meaningful
conversations with the printer and an Italian author.
Cervantes thus cast the Catalan capital as a city of books in
the international literary imagination.
The Catalonia of the 17th and 18th centuries kept up a
constant output of religious books, texts, professional trea-
tises and literary works. Latin withered and Spanish
bloomed: an abundance of classics were published in
Barcelona for the rest of Spain. Production in Catalan
decreased considerably and was sustained primarily
through didactic works, pamphlets and chapbooks. To
understand this period, and the subject matter at hand in
general, it is essential to read Manuel Llanas’ Història de
l’edició a Catalunya [A History of Publishing in Catalonia]. 
Often, printing workshops associated with bookshops
are a family business passed down from one generation to
the next. Such is the case of the Martí, Surià and Piferrer
printing dynasties. The Piferrer workshop printed Catalo-
nia’s most visually outstanding work of the 18th century, La
máscara real [The Royal Mask]. The work was commis-
sioned by the Barcelonian guilds to celebrate Charles III of
Spain’s arrival to the city in 1759, and describes the festiv-
ities held in his honour.
The historian A. Duran i Sanpere reconstructed the
operations of the Piferrer family business from a set of
preserved invoices. Theirs was a “costal trade”, with expe-
ditions to several cities along the Mediterranean, from
Alicante to Seville. Maritime shipments of books were made
“by means of polaccas, feluccas, pinks, tartans, sailboats,
canaries, xebecs, brigantines, sloops and other watercraft”.
They were governed by sponsors from Palamós, Valencia,
Sant Feliu, Malgrat, Mallorca, Dénia and Barcelona. “Books”,
Duran added, “were transported in bundles, bales or pack-
ages, or wooden boxes if they were bound”. 
This century witnessed a flourishing of institutions of
high culture devoted to the world of books in Barcelona,
such as the Reial Acadèmia de Bones Lletres [Royal Acad-
emy of Letters], with its meetings of scholars and histori-
cist publications.
Thanks to the invention of the flatbed press at the
beginning of the 19th century, printing became faster and
books consequently became less expensive. Antoni Bergnes
de las Casas was by all accounts the first modern publisher
in Catalonia, with works such as an impressive Diccionario
geográfico universal [Universal Gazetteer] in ten volumes
published between 1830 and 1834. Bergnes was also the
director of magazines such as El Vapor, in which Aribau
published the poem “La pàtria” [Ode to the Motherland]
(1833), which is considered the starting point of the
Renaixença. 
Throughout the century, numerous figures in the book
industry floated between a publishing world that set its
stakes on Spanish-language output, and support for or
simultaneous complicity with a Catalan literary renaissance,
which would largely focus its energies on the region’s intel-
ligentsia. The strength, technology and resources of the
Spanish publishing industry would help get the Catalan
publishing industry off the ground.
Joaquim Verdaguer was a contemporary of Bergnes de
las Casas, who brought to bookstores the famous twelve-
volume illustrated series Recuerdos y bellezas de España
[Memories and Beauties of Spain], with prints by F. X.
Parcerisa. Narciso Ramírez and Francisco Oliva were also
among the period’s distinguished publishers. Some divided
their time between publishing and bookselling.
In the century’s final decades, a few strong, powerful
publishing houses with their own vessels and printing
presses established themselves. This marked publishing’s
Arxiu de Revistes Catalanes Antigues
Left, the cover of El
Vapor, from August
23rd, 1833, where
Bonaventura Carles
Aribau’s poem «La
Pàtria» was
published. The
magazine was
directed by Antoni
Bergnes de las
Casas, Hellenist and
Rector of the 
University of
Barcelona, who is
considered the first
modern Catalan
editor.
Right, cover of
L’Avenç, from 
February 23rd 1890,
with a photograph of
playwright Àngel
Guimerà.
Biblioteca Digital de Castilla y Léon / Wikimedia
The Alcazar gate in
Avila, as it was
portrayed by
Francesc Xavier
Parcensa in 
Recuerdos y
bellezas de España,
published in 1865.
Barcelona, the city of literature
BM97-48-53-PASSATDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:03  Página 49
transition from the romantic period to the industrial period.
These companies bore names that would reach legendary
proportions, such as Montaner y Simón, Salvat, Heinrich
and Espasa. The owners and directors often travelled
through Europe to become familiar with new printing
systems, incorporate translations into their catalogues and
participate in international guild meetings in Paris, Brus-
sels, London and Leipzig. Barcelona positioned itself as a
publishing leader in the Spanish-speaking world with its
constant exports to the Americas and establishment of
offices and subsidiaries there.
In the second half of the 19th century, several publish-
ers systematically printed in Catalan, which received a fresh
boost as a language of culture after three centuries. The
literary Renaixença had its practical correlative in print-
ing presses such as L’Avenç and La Ilustració Catalana, tied
to magazines of the same names.
In 1897, Josep Lluís Pellicer and Eudald Canivell
founded the Catalan Institute of Book Arts, with the twofold
aim of lobbying for the publishing industry and training
professionals in techniques such as photoengraving, stereo-
typing and composition.
Turning point in the 20th century
The Barcelona of the first third of the 20th century was a
city that modernised at full tilt, seeking to emulate the
major European metropolises. Bookselling activity reached
a turning point: By Antoni Palau’s account, in 1933, there
were more than 50 second-hand bookshops in the city.
These were years of major projects: following the exam-
ple set by the major German leaders, the Espasa publishing
house launched its Enciclopedia, which would end up
totalling 82 volumes of 1,500 pages each, with a weight of
164 kilos and a length of six linear meters. Notably, Espasa
– which published in Spanish – recruited its editors amongst
some of the most distinguished figures in Catalan national-
ist culture at the beginning of the century. Its collaborators
in literature and graphic design included the likes of Miquel
dels Sants Oliver, Jordi Rubió i Balaguer, Pompeu Fabra,
Josep Comas Solà, Alexandre de Riquer and Ramon Casas.
Different publishing houses reveal the maturity of the
Catalan-language market: Barcino, Editorial Catalana,
Llibreria Catalònia, etc. Edicions Proa, founded in 1928,
launched the A Tot Vent book collection, which published
classic European novels (Dostoyevsky, Proust) alongside
works by young local authors (Benguerel, Rodoreda) and
new international figures (Moravia). It ultimately sold
around a million copies of its titles. The politician Francesc
Cambó strongly encouraged translations of major classics
through the Bernat Metge Foundation.
In the realm of popular literature, the publisher Molino
launched successful mystery and detective collections. The
Montseny-Mañé family, who adhered to an anarchist ideol-
ogy, was behind the La Novela Ideal [The Ideal Novel] collec-
tion, which put out 600 volumes exceeding 10,000 copies.
The reign of King Alfonso XIII saw the start of a publish-
ing-association movement in Barcelona, and the city’s
Chamber of Books was founded in 1918. In the course of its
history, José Zendrera, the founder of Editorial Juventud,
and his colleague Gustavo Gili – both very important editors
in their own right – would tirelessly support all sorts of guild
initiatives, encouraging the different governments to under-
take measures to protect their industry.
Taking up the initiative of Vicente Clavel, a Valencian
publisher and journalist residing in Barcelona, in 1926
Primo de Rivera’s administration approved the creation of a
book fair that initially was held on 7 October, but was moved
to 23 April in 1930. In Catalonia, the fair quickly merged
with the festival of Sant Jordi to the point that the two occa-
sions became inseparable. 
In the years of the Spanish Republic, various publishing
houses (Àgora, Juvenal and Bauzá) published oppositional
or openly revolutionary literature from Barcelona. The
Spanish Civil War had a destructive effect on the Catalan
publishing industry (which, nonetheless, did not halt
production) and on the city’s intellectual fabric. After the
conflict came to an end, many members of book industry
faced censorship, saw their activity restricted or followed
the path of exile.
Post-war period
Under the post-war dictatorship, the Catalan language was
reduced to a semi-clandestine status in terms of literary
creation and publishing. At the same time, several star Cata-
lan publishers laid out a trajectory that would mark the
Spanish culture of those years. 
After forming part of the intellectuals of the Franco
regime who were the driving force behind Destino maga-
zine, Josep Vergés launched, through the publisher of the
same name, the Nadal prize, which would attract a loyal
following. Vergés was also the legendary publisher of the
definitive complete works of his friend, Josep Pla. 
Josep Janés i Olivé, who had raised spirits in antebel-
lum Catalonia with his Quaderns Literaris [Literary
Papers], set about publishing in Spanish with a specialisa-
tion on British narrative. (Following his death, the José
Janés publishing house was acquired by the Plaza publish-
ing house, giving rise to Plaza & Janés, the great generalist
publisher from the sixties on.)
In the fifties, José Manuel Lara, an Andalusian trans-
plant to Catalonia, promoted his publishing house Planeta,
with major hits such as Josep Maria Gironella’s trilogy on
the Spanish Civil War (Los cipreses creen en Dios [The
Cypresses Believe in God] Un millón de muertos [One
Million Dead] and Ha estallado la paz [Peace After War])
and translations of bestsellers by authors such as Frank
Dossier: past
50
AFB
Philologists Jordi
Rubió i Balaguer
and Pompeu Fabra,
in portraits from the
second decade of
the last century, and
Josep Comas i Solà,
director of the Fabra
Observatory, in
1902. These were
three of the foremost
representatives of
Catalanist culture in
their time, and all
three participated in
the Spanish 
Encyclopedia
Espasa.
BM97-48-53-PASSATDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:03  Página 50
51
Yerby and Frank G. Slaughter. These authors would soon be
awarded the famous Planeta prize for novels, which
competed with the Nadal prize from the publisher Destino
and very quickly exceeded it in terms of prize money.
The publishing company Bruguera founded a major
factory of pop dreams, an entertainment industry that
unfolded with the production of comics and dime-store
novels with themes on the Wild West, romance (with Corín
Tellado’s major successes) and adventure, as well as literary
adaptations and pocket classics.
Carlos Barral, at the helm of the publisher Seix Barral,
represented modernity and experimentalism. He would be
the main driving force behind the key phenomenon of the
literary boom in Spanish America in the sixties. Seix Barral
awarded accolades to novels by Mario Vargas Llosa, Carlos
Fuentes, Guillermo Cabrera Infante, and others. Some of
these authors would go on to be represented by the agent
Carme Balcells. Vargas Llosa and García Márquez moved to
Barcelona, the literary boom spread internationally from the
Catalan capital and its publishing prestige was etched into
the history of the 20th century. The contributions of these
and other publishing houses allowed Barcelona to remain
the Spanish-language capital of books in the midst of the
Franco regime. 
In Catalan, J.M. Cruzet and his publishing house Selecta
kept the flame burning until in the more permissive sixties
new publishing houses came about that captured the
modernity of the time, particularly Edicions 62. Under the
literary direction of Josep M. Castellet, this publishing house
forged ties with new European trends in the fields of narra-
tive – Catalan and international – and the essay. The Gran
Enciclopèdia Catalana [Great Catalan Encyclopaedia],
which was first published in 1968, symbolised the Catalan
language’s recovery and cultural and economic steps
forward. In this decade, Club Editor, driven by its merger
with Sales, published some of the masterpiece Catalan
novels of the 20th century (by Rodoreda, Villalonga and
Sales himself).
Contemporary ebbs and flows
In the years leading up to and following Franco’s death,
Barcelona experienced a creative explosion. Publishing
houses such as Anagrama and Tusquets, which hailed from
the anti-authoritarian left, established themselves by
publishing counter-culture works, new journalism and anti-
conventional narrative. Catalan publishing also experienced
a revival, and very soon names such as Llibres del Mall,
Quaderns Crema and Columna emerged. Bookshops
committed to the cause invested in disseminating voices on
the political and social change taking place.
At the same time, Planeta started to take over former
rivals such as Seix Barral and Destino, and consolidated its
identity as a publishing empire in an expansion process that
would lead it to become the world’s eighth-largest publish-
ing house in the 21st century. 
Barcelona became a field of operations for multination-
als in the book industry, which used the city as a platform
to access the Spanish American market. The first to arrive,
in the sixties, was the German publisher Bertelsmann,
which launched the very successful Círculo de Lectores,
and later on merged with the Italian publisher Mondadori
and then the British publisher Penguin. 
In recent decades, Barcelona has published fewer books
per year than Madrid (which holds the title of textbook
capital), but thanks to its greater revenue, it remains the
industry leader. New publishing houses such as Salamandra
and La Campana help maintain the spirit of innovation.
Jaume Vallcorba, the owner of Quaderns Crema, founded
the Spanish-language publisher Acantilado, a major cultural
leader that has revived classic works. Other groups such as
RBA and Océano maintain their head offices in the city.
To spread the notion of Barcelona as a city of books and
publishers, the city council declared 2005 as the Year of
Books and Reading, and developed a programme with more
than 1,500 activities. In October 2007, Catalan culture was
the guest of honour at the Frankfurt Book Fair, the world’s
top annual meeting for book professionals.
The Catalan publishing world would not be what it is
without literary agents, which has no shortage of outstand-
ing women. The most important historical figure is Carme
Balcells. Her colleagues in active service include Mercedes
Casanovas, Antonia Kerrigan, Anna Soler-Pont (Pontas),
Mónica Martín, Silvia Bastos, Sandra Bruna and Guillermo
Schavelzon. Another indisputable touchstone in the indus-
try is Pompeu Fabra University’s Master in Publishing and
Editing. Directed by Javier Aparicio, the internationally
recognised programme has now been running for 20 years.
Currently, the Publishers’ Guild of Catalonia (GEC)
brings together 279 publishers who put out more than
30,000 titles each year. The industry is now facing the chal-
lenges of the economic crisis, the new global market, the
technological revolution and the shift in reading habits. But
for an industry backed by five centuries of history, these
challenges seem more than manageable. 
Note
A longer version of this text (in Catalan) is available at
www.bnc.cat/Editors-i-Editats-de-Catalunya/.
Barcelona, the city of literature
Robert Ramos Quaderns Crema Archive
From left to right, the
editor, essayist and
literary critic Josep
M. Castellet, in a
photograph taken in
Barcelona in 1981;
and the editor of
Quaderns Crema
and Acantilado,
Jaume Vallcorba
Plana.
BM97-48-53-PASSATDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:03  Página 51
52
Barcelona was already an international publishing cluster
20 years ago in 1995, rubbing elbows with New York,
London, Frankfurt and Milan as the headquarters of the
largest publishing houses in the entire industry (agents,
scouts, editors, printers). In addition to the strategic role it
traditionally played between Europe and Latin America –
Joan Grijalbo, Josep Janés and Martí Soler representing
Barcelona editors who served as intercontinental bridges –
and its majority control over the Spanish-language book
business, came an age-old yet innovative business vision
across the board. The city competed with Madrid to reach
the top spot in turnover and the number of books published
per annum, but the international industry’s biggest publish-
ing houses knew that the initiative stemmed from Barcelona
and that, schoolbooks and official texts aside, the publish-
ing capital was here.
Three years after the most profitable Olympics in
history, Barcelona competed to consolidate its multimedia
publishing industry, its stake in the Latin American markets
and the dynamisation of its cultural sphere and its authors,
bending over backwards to achieve a cross-cutting interna-
tional dissemination that included the city’s status as a hub
for design and contemporary art. This reputation for age-
old cosmopolitanism, earned in the early 20th century, was
strengthened in the late Franco period with the gauche
divine left-wing intellectual movement and exploded in
1992 when the entire world discovered that this Mediter-
ranean city, which had gone through its industrial revolu-
Javier Aparicio Maydeu
Creator and director of the Master of Publishing at the UPF-Barcelona School of Management
Accustomed to risk:
Barcelona, publishing lab
Nothing ventured, nothing gained. Barcelona, a publishing lab since time
immemorial, is accustomed to risk because it has always had to defend itself
with its own means. More companies and new projects are needed. The more
diverse a habitat, the longer it endures.
Albert Armengol
Top, the Montaner i
Simón building on
Carrer Aragó,
currently the seat of
the Tàpies 
Foundation, and the
former home of
Gustavo Gili editorial
on Carrer Rosselló,
an emblematic
example of the 
Catalan modern
movement. 
Below, the Planeta
group, based in the
former Banca 
Catalana building,
and the RBA group
building on the new
Diagonal.
BM97-48-53-PASSATDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:03  Página 52
Barcelona, the city of literature
tion before inventing healthy diets and exquisite cuisine,
was essentially a city of gamble and risk.
As an international publishing capital, Barcelona has
been witness to essential changes in the book business over
the last two decades.The city thus embarked on a process
of publishing concentration on the basis of joint ventures,
acquisitions and takeovers of small and family-run publish-
ers as well as those in difficult situations due to a shift in
direction or an attachment to obsolete business models, a
process that created large corporations like the ever-
expanding Grupo Planeta and Random House Mondadori,
which recently became Penguin Random House after taking
over key publishers in Madrid.
The result has been twofold: on the one hand the
progressive disappearance of the publishing industry’s
“middle class” – even if new and extremely powerful compa-
nies like Acantilado and Salamandra have appeared on the
scene – and on the other hand, the dispersion produced by
the proliferation of small publishing houses with their own
personalities, called “independent” houses, not without
reluctance from some industry players; they are independ-
ent compared to the big publishing groups but not with
respect to other business imperatives. Companies like
Minúscula, Alpha Decay, Ara Llibres, Libros del Asteroide,
Melusina, Plataforma Editorial, Alrevés, Rayo Verde, Libros
del Zorro Rojo, Blackie Books, L’Altra Editorial and more
were born – publishers that enrich the habitat, rekindle old
uses and customs in the book world, attempt to recuperate
the industry’s essence as editorial practice and use social
networks to promote their catalogue, but especially to
induce readers to speak about their preferences.
Faced with the famous phrase “No unsolicited manu-
scripts” (and editorial tyranny regarding the uninformed
and often helpless author!) the first literary agencies were
created in the sixties, including the pioneering Carmen
Balcells, tied forever to Barcelona’s boom and status as a
literary capital. Yet Barcelona continues to be the forge in
which this profession is shaped. The most important agen-
cies with the most influential client portfolios in the Span-
ish world are still mostly found in Barcelona. They grow,
they multiply, they also disperse, and they transform. The
more or less traditional houses, some large, some small
(Carmen Balcells, MB, Casanovas & Lynch and Kerrigan,
among others), have been joined over the years by other
companies, perhaps equally traditional but smaller and
more fast-paced (Sandra Bruna, Pontas, Silvia Bastos, The
Foreign Office of Teresa Vilarrubla, The Ella Sher Literary
Agency, SalmaiaLit, Paginatres, Letras Propias, among
many others), which incorporate new trends into the indus-
try and which, naturally, further break down the allegiance
between publishers and their authors.
Moreover, the emergence of the digital world and the
society of creativity, in which the number of authors
(perhaps a more apt name would be “content creators”)
grows exponentially, the result of the unrestricted freedom
to take an artistic selfie at a moment’s whim and post it
independently through new digital self-publishing platforms
(Lulu.com was a pioneer), is effectively leading to another
proliferation, that of nanojobs like coaching, consulting,
providing comprehensive assistance to authors (correction,
editing, book doctoring, etc.) like Covadonga D’lom
Asesoría Editorial and Refinería Literaria, as well as compa-
nies who provide publishing services and work to solve the
challenges that large houses, like Deleatur for example,
tend to outsource. 
We must press forward, and press forward we will.
Barcelona will be UNESCO’s literature capital, its status as
an international publishing capital will be recognised by city
officials as well, perhaps a Taschen store will open on
Passeig de Gràcia and it is likely that Amazon will join the
party by opening one of its logistical mega-centres in one of
Europe’s most active cities. The technological district 22@
will include an incubator for publishing companies like
Mmcardona and other digital consulting companies. It’s also
extremely likely that many of the publishers and printers in
Asia that print and publish European books will start train-
ing in Barcelona in a few years, a city home to one of the
leading international master’s degrees in publishing, as well
as a postgraduate publishing programme of real substance!
It’s even possible that Barcelona may soon become one of
the busiest cities in the world in the creation of content-
related apps!
It is essential that local and regional, not to mention
state, authorities understand that Barcelona is where many
of the international Spanish-language best-sellers got their
start, from Javier Marías and Javier Sierra to María Dueñas
and Ruiz-Zafón, and that the city’s bilingual nature should
be preserved, as should the fixed price that enables Europe
to be an international power in the transfer of content and
books for leisure. The more diverse a habitat, the longer it
endures. We need new businesses, wild ideas that can be
implemented, risky content, bravery; as Faulkner said,
nothing ventured, nothing gained, a sentiment later echoed
by several Nobel Prize-winning economists. And Barcelona,
publishing lab from the days of Cervantes, from time imme-
morial, is accustomed to risk because it has always had to
defend itself. But this city is overflowing with local and
international talent. There’s no need to worry. We shall
overcome.
The logos of different
literary agencies
from Barcelona. The
most important
agencies with the
most significant lists
of clients in the
world of Spanish-
language literature
continue to be based
principally in
Barcelona.
53
BM97-48-53-PASSATDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:03  Página 53
54
“Amplified literature” is the theme of Kosmopolis, a decla-
ration of intent for showcasing literature in the most varied
and ample sense. Festival director Juan Insua explains that
“the goal is to think of literature as a big house with many
doors; the ‘amplified’ concept relates to the fact that you
can enter from a television series, a video game, a graphic
novel or scientific developments”. 
A total of 8,900 people took part in the most recent
Kosmopolis, held at the Barcelona Centre for Contempo-
rary Culture (CCCB). The biennial event goes beyond the
five days of the festival to offer an ongoing programme that
keeps the Kosmopolis spirit alive throughout the year. “In
2002 Josep Ramoneda, the director of the CCCB at the time,
put me in charge of creating a literary festival and I thought
it would be best to create a 21st-century event with an open
concept focused on reigniting an interest in literature”, says
Insua.
Rather than limit itself to the written word, the festival
places equal importance on spoken and digital formats.
“The ultimate goal is to keep the flame of literature alive as
one of the most powerful and transformative arts, under-
stood as a constantly changing force, and to see that litera-
ture is a great tool for the evolution of a society – that it is
a land without limits”, says Insua, who explains that “a world
without literature would be inconceivable, but it is simplis-
tic to think that we can only understand literature from the
perspective of the Gutenberg Parenthesis”. He continues to
say that “we are experiencing a conceptual transformation
and what we now consider literature may have little to do
with what we’ll think in fifteen years”. 
Within these parameters, the ninth edition of Kosmopo-
lis was held from 18 to 22 March 2015 and included writers’
roundtables to discuss literature, debates about translation,
writing workshops, an exhibition showcasing W.G. Sebald, a
book camp to discuss the future of books, activities for chil-
dren and teens, recitals, the Canal Alfa with literature-
related videos, and keynote presentations by relevant
authors including Juan Marsé, Alberto Manguel, Javier
Cercas and David Grossman.
“The crisis has affected us but we’ve managed to keep it
at bay; the festival was shortened to three days starting in
2008 but we’ve brought back the five-day model and
expanded sections”, says Insua. “We have seen that the
publishing world is polarised with mergers of large houses,
but small publishers and new libraries have emerged at the
same time and traditional processes are being recovered;
both models coexist.” 
Within this context, and with the city of Barcelona and
the CCCB as a backdrop, Kosmopolis encourages commu-
nity and a cultural ecosystem linked to literature. “It is a
festival that was born in Barcelona because it is a capital of
the arts, with a network of exemplary libraries, a powerful
publishing industry in two languages, as well as many book-
stores and literary festivals”, says Insua. Winner of the 2003
Ciutat de Barcelona award for the Cosmopolis. Borges and
Buenos Aires exhibition, the festival coordinator concluded
that “few cities have as many ingredients that make them
literary cities; this justifies Barcelona’s bid to be designated
a City of Literature by UNESCO, a bid in which Kosmopolis
plays a fundamental role”.
P
re
se
nt
Carles Domènec
Photographer and journalist
The Kosmopolis festival
and amplified literature
The Kosmopolis festival, which focuses on literary creation in all of its forms, has
been a part of Barcelona’s rich panorama of specialised industry events
– BCNegra, Món Llibre, Setmana de la Poesia and Barcelona Novel·la Històrica –
since 2002.
BM97-54-57-PRESENTDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:04  Página 54
Barcelona, the city of literature
55
BCNegra
The BCNegra Festival confirms Barcelona’s status as one of
the international capitals of crime literature. The number
of top local authors grows at a rapid rate, the most interna-
tionally renowned Nordic authors present their innovations,
and there are specialised bookstores and libraries such as La
Bòbila. BCNegra, which recently celebrated its ten-year
anniversary, represents the central focus among all this
crime literature-related activity.
The festival hosts the best authors, celebrates the pres-
tigious Pepe Carvalho and Crims de Tinta (Ink Crimes)
awards, showcasing crime literature across the city with
fifty free activities held in a number of Barcelona neigh-
bourhoods. The most recent edition, held from 29 January
to 7 February and organised by bookseller Paco Camarasa,
featured seventy writers, including Philip Kerr, Anne Perry,
Alicia Giménez Bartlett and Lorenzo Silva. 
Món Llibre
This is Barcelona’s literature festival for children, their very
own Sant Jordi, celebrated in the CCCB and MACBA
venues. The event offers hundreds of activities with the aim
of getting children interested in reading.
The eleventh edition of Món Llibre was celebrated on
18 and 19 April. The commemoration of one hundred fifty
years of the Lewis Carroll classic Alice in Wonderland was
the focus of activities. With the participation of more than
forty publishers of children’s literature, the festival included
theatre performances, film screenings, exhibitions, concerts
and art installations.
Half a dozen book stalls were set up in Barcelona’s Plaça
dels Àngels with a section dedicated to children's literature.
Many world languages, including sign language, were repre-
sented at the festival, along with a space dedicated to books
in braille.
La Setmana de la Poesia
In 2011 the Barcelona City Council took charge of La
Setmana de la Poesia, the city’s Poetry Week, one of the
oldest festivals in Europe that has brought together three
events in one poetry-based festival since 1985: the Interna-
tional Festival, the Day of Poetry and the Floral Games.
Celebrated in May, the festival is a reflection of the massive
number of poetry events promoted by the city throughout
the year.
La Setmana de la Poesia resonates throughout the city
with readings, meetings, conferences and concerts. Last
year's events were held in community centres, cultural
centres, libraries, museums, cinemas and theatres, the
MACBA, La Pedrera, Poble Espanyol, in the former Damm
factory and the City Hall’s Saló de Cent (Great Hall).
Event organisers Teresa Colom and Sam Abrams
comment that the festival “is a major public celebration that
seeks to highlight the undeniable importance of poetry in
people’s lives, in the life of the city and in the country’s liter-
ary system”.
Barcelona Novel·la Històrica
El Born Cultural Centre, one of the city’s most significant
historical venues, hosts Barcelona Novel·la Històrica in
November, a festival celebrating the historical novel which
has become a meeting point for authors and readers of this
genre. The six-day festival coincides with the Bàrcino
Historical Novel International Award, which this year
honoured author Santiago Posteguillo for his life’s work.
The festival focused on such prominent events as the cente-
nary of World War I and the 40-year anniversary of Portu-
gal’s Carnation Revolution, as well as the commemoration of
Barcelona’s historic ties to the Romans. The event was a
space for reflection on the historical genre, which also
involved unprecedented aspects like the analysis of the
“female” historical novel. 
Carlos Cazurro
On this and the
previous page, from
left to right, the 
inaugural discussion
of Kosmopolis on
March 18th of last
year, with Juan
Marsé, Josep M.
Cuenca and Jorge
Herralde among the
participants; a
Kosmopolis 
Bookcamp session
at CCCB that
explores the limits
and possibilities of
the book format, and
an exhibit on
German writer W.G.
Sebald. 
Below, logos and
posters from some of
Barcelona’s literary
festivals.
BM97-54-57-PRESENTDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:04  Página 55
Dossier: present
56
Barcelona has always been an open city that has welcomed
people from all over the world, especially artists and writ-
ers. The city figures in literary works dating back to medieval
times and, especially in the 20th and 21st centuries, can be
documented through the eyes of the writers it has inspired.
That is why, literarily speaking, there is no single Barcelona,
but many Barcelonas. A city seen from different viewpoints
and realities throughout history: from the Chinatown of Jean
Genet, Josep Maria de Sagarra and Francisco Casavella; the
Raval of Manuel Vázquez Montalbán, Terenci Moix, Eduardo
Mendoza, Antoni Verdaguer and Mathias Énard; the Carmel
of Juan Marsé and David Castillo; the Gràcia of Mercè Rodor-
eda; the Ribera neighbourhood of Rusiñol; the Eixample of
Montserrat Roig; the Republican Barcelona of Orwell; the
Barceloneta of Joan Salvat-Papasseit... the list goes on. 
Beyond opening the city to a range of cultural manifes-
tation, Barcelona has also welcomed those artists seeking
refuge because of difficulties in their home country. The city
has participated in cooperation programmes with countries
in conflict for decades. It was one of the first cities to join
the International Network of Cities of Asylum (founded in
1994 by the International Parliament of Writers and
disbanded in June 2005), joining after the Catalan Regional
Parliament adopted a resolution on 24 May 2001 declaring
Catalonia a community of refuge. Barcelona has welcomed
writers like Albanian Bashkim Shehu and Cuban Rolando
Sánchez Mejías, who both decided to continue living in the
city after the programme ended.
Barcelona has offered the Writer in Refuge programme
since 2006 with the help of PEN Català, an affiliate of PEN
International – an association of writers founded in London
in 1921. Through the Writers in Prison Committee, PEN
International acts as an expert in the case development and
assessment of candidates who wish to be accepted in the
programme. The association ensures the highest standards
when determining the most urgent situations.
Writer in Refuge programme
PEN Català, founded in 1922, has been involved in the many
activities of International PEN from the start, mainly
defending freedom of expression and the free exchange of
ideas, as well as the protection of the cultural and linguistic
heritage of individuals and peoples.
Thanks to the experience accumulated with the Inter-
national Parliament of Writers, in 2006 PEN Català helped
create ICORN (International Cities of Refuge Network), an
international network of refuge cities based in Stavanger,
which coordinates the cities that have the status of a refuge
city as well as the writers who must seek refuge outside of
their countries, where their lives are at risk. The ICORN
charter is based on Article 19 of the Universal Declaration
of Human Rights, which refers to the right to freedom of
Carme Arenas
President of PEN Català
City of refuge for persecuted writers
Thanks to the experience accumulated with the International Parliament of
Writers, in 2006 PEN Català helped create a network of cities to serve as refuges
for writers persecuted in their own countries. This host programme, developed
with the support of the Barcelona City Council and the Catalan Government, is
an important element in the city’s bid to become a UNESCO City of Literature.
BM97-54-57-PRESENTDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:04  Página 56
Barcelona, the city of literature
57
expression, and has been developed based on the principles
established in PEN International’s charter.
As a result, and with the backing of the Catalan Govern-
ment and Barcelona City Council, Barcelona became the
first city of refuge in the country with a Writer in Refuge
Programme managed by PEN Català. The ten cities that
first formed the network have now grown to fifty, with
Girona joining Barcelona two years ago. And, on 4 February
2009, the Balearic Islands Regional Parliament approved a
resolution declaring the Islands a refuge for persecuted
writers, turning Palma into a city of refuge. Other Catalan
cities have currently asked to join, always through PEN
Català.
Programme characteristics and objectives 
Candidates must be writers in the broad sense of the word,
at risk as a direct result of their writing, prevented from
freely expressing their ideas and in danger of death or
already sentenced by the authorities of their country,
provided their work does not incite violence.
The programme aims to raise awareness about the need
to defend and protect freedom of expression, democratic
values and international solidarity; provide an appropriate
response to writers through refuge and a solution to prac-
tical issues thereof: housing, medical care and bureaucratic
processes. The programme also ensures the integration of
the writer and his/her family into Catalan society, helping
them to learn the language and introducing them into the
cultural environment of the host country. It offers refuge
for one year, which can be extended to two. If the situation
in the writer’s home country makes it impossible to return
after this period, ICORN will assess whether the writer
should continue living in the same city or if another city in
the network might offer refuge. 
To date, Barcelona has hosted the Berber poet, novelist
and essayist Salem Zenia from 2007 to 2009; the Kabylia
native was persecuted for defending Tamazight, his mother
tongue, and democracy in Algeria. Since 2007 Salem Zenia
has published two books of poems in Catalan and
Tamazight: Sol cec [Blind Sun] (Accent Editorial, 2008) and
Jo sóc l’estranger [I Am the Foreigner] (Lapislàtzuli, 2015)
and the novel L’arrel de la boira [The Root of the Fog]
(Lleonard Muntaner, 2014).
The city also hosted Tunisian journalist and activist
Sihem Bensedrine from 2010 to 2011; Bensedrine was the
first writer in the programme who was able to return to his
country as a result of the Arab Spring.
The third writer was Palestinian poet Bassem an-Nabris
(hosted from 2012 to 2014). During his stay in Barcelona
he wrote a column about Barcelona and Catalonia, first in
Elaph newspaper and then in The New Arab, both in
Arabic. During his stay Bassem also published a book of
poetry, Totes les pedres [All the Stones] (Adia Editions,
2014), in Catalan and Arabic, and is currently publishing
Petites històries de Barcelona [Short Stories About
Barcelona], in which the author compiles brief perspectives
about the city. Barcelona has also recently incorporated
Syrian author Ogar to the programme, who fled his country
and had been living provisionally in Egypt. 
Palma welcomed Zimbabwean journalist Rhoda Masha-
vave from 2009 to 2011. Egyptian journalist Amir Ali, mean-
while, was the first writer hosted by the city of Girona, the
latest to join a network that is expanding daily.
The programme consists of a series of activities that
allow the writer in refuge to express his/her creativity,
publish his/her work and promote intercultural dialogue. It
also includes participation in educational programmes,
promotional events for the writer’s own work and, above all,
spreads awareness about of violations of the right to free-
dom of expression in general through the media. And, as a
culmination of the programme, the translation and publica-
tion of the writer’s work as a means of integration into our
literary society.  
The programme allows persecuted writers to freely
develop literary creativity and promotes exchange between
the writer’s cultural heritage and that of the host country. In
this regard the programme’s immense benefit to our society
should be noted, the result of the new and enriching
perspective the writers in refuge provide. Their ideas help
publicise and increase the international visibility of the host
cities.
Other cities in the ICORN network, like Norwich and
Krakow, have already been named Cities of Literature,
evidence of the significance UNESCO places on writer-in-
refuge programmes around the world. 
Archive PEN Català
””The programme allowsthe writer in refuge to
express his/her creativity
and promotes
intercultural dialogue.
From left to right, on
this and the previous
page, Palestinian
poet Bassem 
an-Nabris; Salem
Zenia, an Amazigh
writer from Kabylia,
in Algeria, and
Tunisian journalist
and activist Sihem
Bensedrine.
BM97-54-57-PRESENTDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:04  Página 57
Dossier: present
58
An indoor square, a comfortable space that invites you to
read but also to do other activities, surrounded by the warm
presence of shelves stacked with books of all kinds. This is
the library model established by Barcelona’s municipal
library plan, which has been created with one objective in
mind: to make reading attractive. In just under twenty
years, the network has grown from eighteen libraries to the
current number of forty. The impact on Barcelona’s resi-
dents is clear to see: the number of library card holders has
escalated from 13% to 54%. The network of libraries is thus
one of the Catalan capital’s strongest selling points in its
candidacy as a UNESCO City of Literature, and it has
formed a central part of the project since the outset.
“We represent the city’s residents, and our aim is to
promote reading through different means and areas, but
above all we want to encourage reading in children and
young people”, said Assumpta Bailac, manager of
Barcelona’s library network, Biblioteques de Barcelona. To
this end, the organisation is pursuing two primary goals:
firstly, the creation of an extensive cultural programme for
the children’s areas within the libraries (1,100 activities in
2014), as well as direct interaction with primary and
secondary schools (1,785 visits in 2014). And secondly,
promotion of the extraordinary collection of the Children’s
and Young Adult Literature Documentation Service, located
in the Xavier Benguerel library in Vila Olímpica.
Lola Anglada’s novella on the anti-fascist child published
during the Spanish Civil War, a three-metre long concerti-
naed Little Red Riding Hood from 1965, the entire Patufet
collection and all the volumes by Folch i Torres can be
found in this collection of 30,000 documents, 16,000 of
which are historical. “We have books from the 19th century,
children’s and young adult classics from all different periods
and in different languages; an invaluable collection for
publishers, illustrators and researchers, who come from all
over to study it”, explains Neus Castellano. The director of
the Benguerel library recalls how, when they received a visit
from Alberto Manguel, the writer was thrilled to discover in
one of the display cases the story that his German nanny
used to read to him in Buenos Aires. 
The collection, created in 1940, originally came from the
Sant Pau i Santa Creu Library and has since been added to
with very select donations. The Service was created in 1975
and for reasons of space was moved in 2005 to Benguerel,
a library which was opened in 1995 and specialises in film.
So far, 200 historical works have been digitized and will be
available on Trencadís, the library network’s digital collec-
tion run by the Diputació de Barcelona. “Whenever we hold
Valèria Gaillard Francesch
Cultural journalist. El Punt
A space for literature and much more
The municipal network of libraries is one of Barcelona’s strongest selling points
in its candidacy as a UNESCO City of Literature, and it has formed a central part
of the project since its outset.
Albert Armengol
BM97-58-61-PRESENTDossier1-2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 58
59
an exhibition, we tie it in with the historical collection so
that we can showcase this heritage which is not available to
the general public. For example, today we find lots of pop-
up books, and you might think they are a new idea, but at
the turn of the century there were already some real
marvels being made”, comments Castellano as she shows a
theatre pop-up book of Alice in Wonderland from 1940, on
display recently in the Món Llibre children’s literature fair,
and a Mickey Mouse pop-up from 1931.
The library is one of the most active when it comes to
organising activities around its collection, including work-
shops for students on the Master in Children’s and Young
Adult Literature, as well as its new releases sessions in
which publishing houses present their latest publications to
librarians. The children’s area, presided over by Tintin, also
offers some of the very finest illustrated books with excep-
tional volumes including the nostalgic work by Benjamin
Lacombe and the minimalist books of Katsumi Komogata  –
material enough for an enjoyable afternoon discovering
treasures.
Links around the world
From the moment it was created in 2001, the Barcelona
Library Consortium knew that one of its key objectives had
to be international cooperation, which allows for an enrich-
ing exchange with other cities around the world. “This is a
very important aspect in Barcelona’s candidacy, because
one of the things most highly valued by UNESCO, which is
responsible for promoting education and culture around the
world, is North-South relations”, explains Juanjo Arranz,
Director of Cooperation and Programmes.
In this sense, the organisation has built up a good
network of projects and has several partner cities. Through
the city council’s Priority Cities programme, it worked on
setting up the libraries in Medellín, Colombia, with which it
has had a partnership agreement since 2010. “We gave them
advice, above all in matters related to managing their cata-
logue and collection, and in exchange we have learnt a great
deal about cultural programming, because there they
involve community leaders and use strategies to reach out
to young people that we can adapt to our situation”, says
Arranz. Together with Medellín they have also set up an
international reading club – already in its fourth edition –
with readings of the works of Catalan and Colombian
authors followed by a videoconference discussion. The
latest edition, with the journalist and writer Olga Merino,
drew plenty of participants. Then there is the Letras al Mar
international reading club for children, which is in its third
edition. 
Different cities, different realities
As a result of this fruitful experience, other Colombian cities
have joined the initiative, including Bogotá and Cali, with
which similar programmes are being developed. Partner-
ships have also been created with Maputo, the capital of
Mozambique, and Tétouan in Morocco, one year ago and six
months ago, respectively. “We’ve already been on a prelim-
inary trip to Tétouan, and based on the libraries they have,
all of which are relatively new, we could help them to draw
up a strategic library plan”, explains the Director of Coop-
eration and Programmes. In the case of Maputo the situa-
tion is different due to its lack of libraries: “They want to
create a training programme for librarians and teachers to
give them basic tools and help build relations between
libraries and schools through reading clubs.” 
Thanks to all these partnership agreements, and despite
not having its own budget as it did before the financial crisis,
Barcelona’s library network has worked towards strength-
ening international cooperation with a range of innovative
projects: “This has helped us to continue working despite
the budget cuts and to optimise resources with the city
council”, affirms Arranz. He points out how the money
generated from the last general strike in 2012 was poured
into international projects with Bogotá and Córdoba
(Argentina).
What is more, the network of libraries forms part of a
wider European network and has a professional exchange
agreement with Bucharest in Romania. It goes without
saying that these many partnerships help to promote Cata-
lan writers while also boosting awareness of foreign authors.
A key example of this is Sant Jordi’s Day. Each year, the
network of libraries arranges an opening speech that is very
often given by a foreign author. Last year the Irish writer
John Banville was invited to give the speech, and he talked
of the virtues that make Barcelona an excellent City of
Literature candidate, comparing it to Dublin, which has held
the distinction since 2010. “What with the beaches, the wine
and the girls in bikinis, I wouldn’t be able to write here”, he
joked…  
Consuelo Bautista
Albert Armengol
A historic 3D pop-up
edition of La
Ventafocs
(Cinderella) from
1960 published by
Roma, part of the
archive of the 
Children’s and
Young Adult Litera-
ture Documentation
Service, located in
the Xavier Benguerel
library in the Vila
Olímpica. The
centre’s reading
room is shown on
the previous page. 
Below, the Parque
Biblioteca España
cultural centre in
Medellín, Colombia,
one of the cities with
which Barcelona’s
libraries has a
collaboration 
agreement.
Barcelona, the city of literature
BM97-58-61-PRESENTDossier1-2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 59
Dossier: present
60
Reading a city means taking a journey to discover its urban
essence. When we read, we hope to satisfy our curiosity and
close the book with a feeling that we have come to know, to
a certain extent, the lives of those who populate the city.
Walking and reading seem to me to be the two most perfect
ways of getting to know a city. I think that walking has a
very intense evocative power, and in fact, the combination
of movement and presence (embodied in the flâneur and
the voyeur) means that many writers search for inspiration
in this oh-so-everyday activity. When we want to immerse
ourselves in a far-flung city, literature helps to transport us
to streets which we have to imagine, filling our imagination
with characters invented by the writer. In this way, the city
we read about becomes home to a subjective imaginary that
is perfectly transmissible and legitimate. 
But when the city is our own, literature colours our
perception like a veil woven by the writer, adding to our
previous perception of the place. Barcelona is the setting
and protagonist of a whole host of literary works, so much
so that imaginary worlds come alive when a reader walks
through its streets for the first time, or when a local returns
to a place after having read a novel that is set there. To give
just a few examples, the Gràcia of Rodoreda takes us back
to an era of rooftops and post-war years, Orwell’s Rambla  is
besieged by the ghosts of militiamen and women, we try to
guess Carvalho’s favourite table at Casa Leopoldo, and if we
visit the Quatre Gats, we would never be able to complete
the list of characters and writers who have passed through
its doors.
Despite this rich heritage, for some reason we are less
aware of Barcelona’s literary character than when we visit
Paris or London, or certain UNESCO Cities of Literature
such as Dublin, Edinburgh, Krakow and Prague. What is the
secret behind these cities being read more? Could literature
have a stronger presence there? One reason might be the
international profile of their literature, but in many cases
there has also been a drive to make this heritage visible in
public spaces, doting the city with a literary air. In these
cities, there is no lack of plaques, statues, street names, lite-
rary tours and activities that highlight the characters and
writers who brought soul to the place. Shakespeare’s Globe,
the Café Les Deux Magots and the statues of Joyce and
Pessoa are hallowed places of pilgrimage for readers and
the pride of local residents. Edinburgh is creating a literary
district around the Royal Mile, and Krakow has developed a
diverse programme of literature in public spaces with
poems projected onto façades, including the poem Barce-
lona, a composition in homage to the bohemian city’s
homonymous bar.
The presence of literature in public spaces has three
main missions: to disseminate literary heritage, to promote
awareness of this heritage, and to build up an identity
thanks to the combination of the first two factors. If I know
the inspiring essence of my city and share it, my bonds to
the city are strengthened and I will very probably feel
myself to be an ambassador of a city that has much to offer
in terms of culture. At the same time, the preservation of
these literary spaces will serve as a source of inspiration for
new generations curious to feel, both mentally and physi-
cally, the influence of established writers. 
Barcelona has a diverse heritage, but while we decide
which is the “great novel of Barcelona”, we can concentrate
on its unwavering ability to charm, to feed our imagination
through the diversity of its streets and the vision of its lite-
rary works. We have the opportunity to continue working
to raise the profile of our writers, through the same methods
we have always used, of course, but perhaps with greater
momentum. The streets are already brimming with litera-
ture, we just have to help passers-by discern it 
Maria Patricio-Mulero
Doctorate Student at University of Barcelona and Univeristy of Paris 8 - Saint Denis
Reading the streets
Barcelona is the setting and the protagonist of a host of literary works, so
much so that imaginary worlds come alive when a reader walks through its
streets for the first time, or when a local returns to a place after having read a
novel that is set there.
Albert Armengol
Café Moka on La
Rambla, seen from
the Acadèmia de
Ciències, above
Poliorama theatre. In
his Homage to
Catalonia, George
Orwell narrates how
he was holed up on
the roof of the 
building with other
POUM militiamen
during the May Days
of 1937 in order to
defend the party
headquarters, which
were next to the cafe
and which had been
occupied by 
government Assault
Guards.
BM97-58-61-PRESENTDossier1-2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 60
61
Saint George is the patron saint of 21 countries, England
and Catalonia included. I don’t recall this dragon-slaughte-
ring holy man’s day (April 23rd) being celebrated much in
London (except by the odd – and perfectly missable –
display of morris dancing). In Barcelona, by contrast, the
date is commemorated in a way so unusual – indeed, almost
bizarre – that it instils a kind of elated surprise in even
seasoned participants, let alone newcomers. Enter the
Rambla, the Rambla de Catalunya or the Passeig de Gràcia
and you will find yourself being drawn willy-nilly into an
oozing throng flanked on both sides by open-air bookstalls
at which many well-known local and international authors
are perched behind their wares like so many fishmongers. In
between the bookstalls stand buckets full of red roses, their
sellers’ eyes peeled for prospective purchasers.
The roses came along long before the books: as early as
the 15th century, in the area around the Catalan govern-
ment building in the Plaça Sant Jaume, roses were sold on
April 23rd as part of the celebration of the dia dels enamo-
rats or Lovers’ Day (Valentine’s Day, which became popu-
lar in many places after the 18th century, has never properly
taken off in Catalonia). Books, however, didn’t make their
first appearance on Sant Jordi’s Day until 1929, following
two years of attempts by a Valencian bookseller to promote
a literary festival throughout Catalonia. April 23rd was
settled on because, besides being the day of Catalonia’s
patron saint, it is the day Cervantes was buried and the day
Shakespeare died (in 1981, it also turned out to be the
death day of one of the greatest 20th-century Catalan-
language prose writers, Josep Pla). The ensuing combina-
tion of rose- and book-giving followed a pretty sexist proto-
col until the early nineties: the males would give the
apparently soppy females a rose and the females would give
a book to the apparently brainier males. This old-fangled
convention having now been thrown to the winds, books
and roses are handed back and forth between lovers, friends
and relatives of all sexes (in 1995 UNESCO declared April
23rd to be World Book and Copyright Day). 
In many countries, writers are more often than not
rather remote figures, who can only be seen on TV chat
shows or, at best, reading their stuff live from podiums. But
on Sant Jordi’s Day, dozens upon dozens of them are fully
available, signing throughout the day at different books-
talls, and more than happy to meet their readers, chit-chat,
exchange views, and so on. This is good for the writers too,
given that it provides us with direct feedback from the
people we write for (it also does wonders for our notoriously
fitful egos). 
Perhaps the single most astonishing thing about Sant
Jordi’s Day is that it gets hundreds of thousands of people
to browse and buy books (and not just in Barcelona, but all
over Catalonia). The fact that printed matter, the decline or
disappearance of which has been declared inevitable so
many times, should still hold such fascination for an entire
country – albeit on just one day – suggests that books still
have a role to play, just as radio never ceased to have one
after the arrival of cinema, which has held its own long after
the advent of videos, DVDs and YouTube and what have
you. Video never killed the radio star and the panoply of all
the (relatively) new forms of communication and enter-
tainment surely won’t ever kill the pleasure that can only
be found by reading a written voice that talks to you person-
to-person, in silence, and with meaning 
Matthew Tree
Writer
Coming up roses
Perhaps the single most astonishing
thing about St. Jordi’s day is that it
gets hundreds of thousands of people
to browse and buy books. The fact
that printed matter, the decline or
disappearance of which has been
declared inevitable so many times,
should still hold such fascination for
an entire country – albeit on just one
day – suggests that books still have 
a role to play.
Vicente Zambrano
Barcelona, the city of literature
BM97-58-61-PRESENTDossier1-2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 61
62
The MUHBA project Vil·la Joana-Verdaguer House of Liter-
ature sets out to illustrate the intense historic relationship
that the city of Barcelona has with literary imagination and
everything that derives from it: the academic perspectives,
its social and ideological roles and the publishing world, and
the birth of an imaginary world that is so very effective in
the construction and projection of the city today.  
The Vil·la Joana building, which is possibly built on late
Medieval foundations, is a 17th century farmhouse in
Vallvidrera, right at the heart of the Collserola mountain
range. However, it acquired its current form in the late 19th
century when it was owned by the Miralles family, who
converted it into a summer house where they hosted the
writer Jacint Verdaguer. Strong public consensus turned
Vil·la Joana into Barcelona’s Casa Verdaguer, from the very
moment the writer died in 1902. From 1920 and for half a
century thereafter, Vil·la Joana also housed a groundbreak-
ing school run by the Barcelona City Council for children
with special needs, giving them access to language that was
generally closed to them, just a short while after the house
had been Verdaguer’s final refuge. Seven years ago, the
Barcelona City History Museum (which, as part of its work
to protect the city’s heritage and its story, pays particular
attention to literary heritage) set out to convert the section
housed in Vil·la Joana into the Verdaguer House of Litera-
ture. The site will re-open to the public in the spring of 2016
as a space that celebrates the value of the word, and of the
written word in particular, and its unique capacity for
symbolism and collectivism, fully incorporating it into
Barcelona’s mainstream history.
The gallery spaces are located on the ground and first
floors, following the plans drawn up by MUHBA and
directed by Josep Maria Domingo with the support of
Ramon Pinyol, Oriol Izquierdo and Cristina Masanés. A tour
of the museum will provide an initial perspective on
Barcelona from Vil·la Joana’s point of view, showing the
building’s evolution from farmhouse to summer house, to
special school and then, from 1962, to museum. The
galleries then explore various aspects of literature, its global
dimension and the place that Catalan literature has in it, the
Joan Roca i Albert
Director of the Barcelona City History Museum (MUHBA)
MUHBA Vil·la Joana, the Verdaguer
House of Literature
Vil·la Joana in Vallvidrera, currently under restoration, will once again open its
doors to the public in the spring of 2016 as a museum on the city’s literary
heritage, with a strong focus on the great Catalan poet Jacint Verdaguer, and as
a meeting place for different groups in the world of literature.
Fu
tu
re
Pepe Navarro
BM97-62-65-FUTURDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 62
63
shift from writing to reading and contemporary literature
described through the complex intellectual figure of Verda-
guer, culminating in a portrait of Barcelona as a literary city. 
The initial approach looks at the notion of “world liter-
ature” because there are in fact many “world” literatures,
in languages with many or few speakers, with works by men
and by women, and written in different registers. This is one
of the intentions of the Literàrium, a virtual and inevitably
limited version of Borges’ infinite library that allows visitors
to choose from some very diverse works of literature in the
digital archives and see their significance in the big scheme
of things. Following that is the space devoted to showing
the world through the eyes of Catalan literature, from the
Middle Ages to the present day. 
The itinerary through the ground floor ends with a look
at how the author’s creation of a text is then recreated by
the reader. In the old school kitchen, this step from writing
to reading is given a sensory approach. Through touch,
taste, smell, sound and sight, visitors can explore how liter-
ature comes alive. 
Verdaguer as a symbol
The visitors then move on to the first floor, where Verda-
guer plays a leading role. In Western society, literature has
played a crucial role over the last three centuries. From the
Romantic period and throughout the 19th century, its
craftsmen – authors – have been public figures of great
significance. For Catalans, Verdaguer is the first great
contemporary writer. His work and the vicissitudes of his
life are a great example of the way society was transformed
in the 19th century: we see the impact of industrialisation
and migration from the countryside to the city, the expan-
sion of the Eixample, the workers’ movements and Catalan
nationalist uprisings, the gold rush, the ostentation of the
well-off and the birth of mass culture. 
But Verdaguer was not an exceptional case. As we pass
through the galleries, we also discover the “Verdaguers of
Europe”; writers who, like him, became symbols of their
respective cultures. And through Verdaguer we also look at
the uncomfortable relationship between the writer and the
powers that be. “En defensa pròpia” (In My Own Defence)
– written a year before Zola’s “J’accuse” – highlights Verda-
guer’s dignity in the face of the campaign orchestrated
against him by the bourgeois elite and the church authori-
ties that he had served until then. The popularity of mossèn
Cinto, as the priest was popularly known, is not surprising
then; he even won respect in anarchist circles. His funeral
attracted one of the biggest crowds the city has ever seen
to this day. 
The final section of the museum once again covers a
broader spectrum and looks at the city and its authors,
showing Barcelona as a publishing hub and the birthplace of
the Sant Jordi festival, highlighting the crossover between
the city and the life of so many authors who were born or
lived here (Maragall, Sagarra, Rodoreda, Foix, Espriu,
Marsé, the Goytisolo brothers, Vázquez Montalbán, Brossa,
etc.) and of many others who have passed through.
Barcelona itself has been and still is the subject of litera-
ture: a large audio-visual projection takes us on a journey
through the works of authors from all over the world who
have used the city as a theme or a setting and made it their
own, and with that the visit comes to an end. 
The second floor has been designed as an area for
research and for the study of literary heritage from a histor-
ical and comparative perspective, in relation to literature’s
role in the city’s history. There will be post-graduate
courses, master’s courses and seminars held in partnership
with various Catalan universities and institutes, in line with
the work that MUHBA’s Research and Debate Centre has
been carrying out for many years. These lines of research
will be made accessible to the public and will contribute to
a programme of public events. 
Vil·la Joana is just a few minutes away from the city
centre by public transport. As well as the museum visits and
activities, a programme of events held mostly on Saturday
and Sunday mornings is being planned. This programme will
be similar to those of literary centres in other European
cities, such as the Literaturhaus Berlin, with a special focus
on the literary construction of modern cities. There will still
be strong ties with other writers’ houses emanating Catalan
literary culture, particularly the Casa Verdaguer in
Folgueroles, and Vil·la Joana will continue to play an impor-
tant role in the local area in cooperation with the Collserola
Consortium. With a programme created together with
organisations from other literary spheres from Barcelona
and Catalonia, Vil·la Joana will become a meeting place for
all those involved in historical study, literary creation and
the publishing industry in Barcelona. 
P
ep
e 
N
av
ar
ro
Vi
ce
nt
e 
Za
m
ra
no
Three images of
Vil·la Joana before
its restoration: on the
previous page, a
view from the main
entrance; left and
below, the plaque
that commemorates
the death of Jacint
Verdaguer at the
farmhouse in
Vallvidrera on June
10th, 1902, and the
rear gallery as
viewed from the
room occupied by
the poet.
Barcelona, the city of literature
BM97-62-65-FUTURDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 63
64
Barcelona, the capital of Catalonia, one of the most impor-
tant cities in the world’s tourism industry and the global
economy, could soon become the capital of a state. Its natio-
nal and international significance seems quite apparent in
the geoeconomic and geopolitical spheres. But is it also a
cultural capital? 
Walter Benjamin’s brilliant phrase, Paris, capital of the
19th century, not only synthesised the significance of Paris,
it also allowed us to think in terms of the capital of a histo-
rical period. London, capital of the 18th century? It could
be, but then the 19th century would really start in 1751,
with the first volume of the Encyclopédie. And what would
we do about Le Siècle de Louis XIV, a term coined by
Voltaire? And which would be the capital of the 20th
century? Maybe each decade has had a cultural capital, or
none at all, or several cities bidding for the title, like Barce-
lona or Buenos Aires in the first third of the 20th century
when they both went to great lengths to achieve this posi-
tion, and both of which are still feeling the ripples created
by that great desire. Berlin also wanted to be the capital of
the 20thcentury and it almost was, but an end was brought
to that attempt in the most horrifying of ways. New York
was the undisputed capital, at least between 1945 and...
2001, while in Europe the century ended in 1989. No: we
no longer need to find a capital of the 20th century, but
neither can we get around the fact that, on the map of
globalisation, cities are one of the few stable landmarks.
Despite all the misunderstandings about local and global,
big cities continue to be a source of tangible and intangible
value. In this sense, cities are capitals. 
The most successful attempt at defining the concept of
a cultural capital (city) has been made by Christophe Charle
and his collaborators. According to them, a cultural capital
is the result of an accumulation of cultural institutions and
cultural production by successive generations, of recording
this cultural history in specific places and of constantly ques-
tioning where the line is drawn between different sectors of
cultural life. As a result of this process, a particular urban
space becomes a magnet and a centre of power for an area
of symbolic production. Finally, the accumulation of symbo-
lic capital and the way it is managed or squandered, deter-
mines the longevity of this cultural capital or, if capital
becomes static, its transformation into a museum piece
which sooner or later is used up if it fails to reinvent itself. 
It is not necessary to be a state capital to be a cultural
capital, but if a city is the centre of a cultural field this
condition cannot be ignored if we are to speak of its poten-
tial as a capital. Moreover, being or not being the capital of
a state grants certain supranational characteristics that are
very different from cultural fields. Being a cultural capital,
therefore, means being defined in national terms. This defi-
nition was given by the artiste démolisseur, the Parisian
prefect of the Seine, Georges-Eugène Haussmann, who
concluded in an 1868 prefecture report: “It is difficult to
find in the two million inhabitants that make up the popu-
lation of Paris even the slightest of municipal ties, the sligh-
Antoni Martí Monterde
University of Barcelona. Research Group on Comparative Literature in the European Intellectual Space
Culture is capital
One of the duties of a city’s institutions is to make the invisible visible. In other
words, to make the people aware of their intangible heritage, highlighting it in a
tangible way. Symbolic history, therefore, has to be set in motion alongside
economic, social, political and urban history.
© Pep Montserrat
BM97-62-65-FUTURDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 64
Barcelona, the city of literature
test affinity with origin [...] Isolated and lost in the midst of
the variegated multitude of the capital, Parisians have no
way of counting themselves or grouping themselves. For
them, the municipality does not exist, it can’t exist [...] Paris,
because of the heterogeneous, mobile, cosmopolitan make-
up of its inhabitants, cannot be considered a municipality. It
is something else entirely. It is a capital [...], in other words,
it is the collective property of the whole country and the
city of all Frenchmen.”
This definition of Paris as a capital is extremely interes-
ting because, starting from a tangible reality, it insists on
the recognition of an accumulated capital and, above all, of
the possibilities gravitating around it. The loss of Parisian
cultural specificity is one price that must be paid for its capi-
tal status, but Paris has found ways of responding to the
obliteration of its daily life.
Decades later, Gabriel Alomar reached similar conclu-
sions about Barcelona as the capital of Catalonia: 
“Maybe we can briefly summarise – time now allows us
to do so – the overall evolution of our catalanism... No, no:
I’ve drawn a big line through the word catalanism, and I’ve
written this other word in upper case, a word that it is now
time to proclaim, a word that comes much closer: BARCE-
LONISM; the flowering of the City, no longer of the Nation.
So, the three periods of our movement are: I. Regionalism;
its watchword: the Floral Games poetry contests; its Home:
Catalonia. II. Nationalism; its watchword: Solidarity; its
Home: Spain. III. Citizenism; its watchword: our youth; its
Home: Barcelona, in other words, the world.
“Imagine the joy of being able to say without distinction
Barcelona or Catalonia as labels for a single city, the soul of
an entire world; as was said of Rome; and of seeing the city
no longer as a tangible product or the result of a nation, but
seeing the nation as a spiritual product, an emanation or
creation (in theological terms) of our city.” 
A project of modernity
Alomar was a Majorcan who had settled in a Barcelona that
had come a very long way in a very short time, thanks to
Modernisme and the early stages of Noucentisme, which
would soon see the formulation of the idea of Catalonia-city,
which should be evoked in these terms. The way that the
aesthetic and artistic ethos of Modernisme and Noucen-
tisme (almost polar opposites) took root in Barcelona, with
their respective political agendas (more similar than they
may appear) shows us how Barcelona articulates its argu-
ments on what the city should be like, with an ability to
absorb international debates and a definitive way of sprea-
ding its project of modernity to the whole of Catalonia.
Writing, as a spiritual space within the city, began with
reading the morning papers and the articles that, by the
afternoon, had already showed promise as book chapters,
and from one page to the next, an idea of Barcelona began
to take shape. When set in motion, a city’s symbolic capital
is exactly that. Barcelona is a very clear example, and one
of few in Europe. 
So, we might say that the city is the ideal place for accu-
mulating symbolic capital unbound by its own municipal
borders. For a city to become a cultural capital it has to
attract the best sources of energy from within its own cultu-
ral field and others, through a reciprocal relationship in the
international intellectual space. 
The transformation of a city into a cultural capital has a
lot to do with a range of complex elements that settle on
the ground spontaneously, compiling strata little by little
with reliefs and contours that are recognisable locally, natio-
nally and internationally. Without slipping into dirigisme, a
cultural capital only works with clear, long-term institutio-
nal backing. One of the duties of a city’s institutions is to
make the invisible visible. In other words, to make the
people aware of their intangible heritage, highlighting it in
a tangible way. Symbolic history, therefore, has to be set in
motion alongside economic, social, political and urban
history. 
Barcelona is not Kafka’s Prague, Pessoa’s Lisbon, James
Joyce’s Dublin nor Borges’ Buenos Aires. Neither is it a Paris
crammed with little spaces forever linked to a name or an
era. In this sense, it is more like Berlin, Stockholm, Vienna
or Budapest. But the important part that writers such as
Verdaguer, Rusiñol, Maragall and Eugeni d’Ors have played
in the definition of Barcelona cannot be understated.
Indeed, they are the key piece in its contemporary symbo-
lic history. Maybe this is one of Barcelona’s unique charac-
teristics as a cultural capital: it is a city in which writers have
channelled thinking on the idea of the city in both local and
European terms. In its relationship with other cities and
cultures, its own cultural heritage has been a vital element
for over a century and a half: this is capital that is simulta-
neously its own and shared. 
It is very difficult to articulate this clearly and cons-
ciously without it looking like inconsequential dirigisme or
grandiloquent planning. Barcelona has to rethink its model
of cultural policy in line with the capital concept. This does
not mean simply creating more facilities, but building a
conscious and critical relationship with its own tangible and
intangible heritage. That is why the Vil·la Joana-Verdaguer
House of Literature is one of the most important and
groundbreaking initiatives that falls within this idea of
Barcelona as a cultural capital. It is a major shift in appro-
ach, founded on research and not on promotion. This idea
could also be reinforced by UNESCO’s designation of Barce-
lona as a City of Literature within the Creative Cities
Network. Both of these initiatives are serious mid- to long-
term projects. The MUHBA-Vil·la Joana provides a centre
for research and debate on the relationship between litera-
ture and the city, with a view to world literature. Designa-
tion as a UNESCO City of Literature would provide
recognition of a context in which literature – and books in
general – play an essential role in public life and not just as
an economic driver (which they are as well). 
In any case, Barcelona’s success as a cultural capital
depends on its people’s ability to remember that all they are
really doing each day is receiving capital formed by rela-
tionships with the world; making it grow through smart
decisions and focused efforts, caring for it. And when the
time comes, being able to think of it a generation later and
finding that it has grown. That would be no mean feat. 
65
BM97-62-65-FUTURDossier1-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:05  Página 65
66
Stefano M. Cingolani
Historian
Ramon Muntaner, historian
(and novelist) of the House of Barcelona
Centenaries: a way of creating literary and historical
memory, over which we often have little control. After all,
what should we do with those authors who have no proven
date of birth or death, or for whom we have to wait too
many years, or who, for some mysterious reason, history
neglects despite their great importance? I am thinking of
Bernat Desclot, for example, or Bernat Metge, possibly the
greatest Catalan author of the middle ages.
One danger that lies in centenaries is the tendency to
celebrate a national glory (real or imagined), often with no
impact abroad, instead of using the opportunity to ask ques-
tions and to contemplate a historical panorama less, we
could say, Catalano-centric or less academic, less like a foot
note; instead of making a comparison with the present, leav-
ing auto-victimisation and empty, self-indulgent triumphal-
ism behind. At the very least, centenaries should serve as a
stimulus for rereading the works of those they commemo-
rate, and we should not merely content ourselves with
attending some commemorative event or other. And so this
is precisely what we should do on the occasion of the 750th
anniversary of the birth of Ramon Muntaner. But how
should we read him if, similarly to Ramon Llull, we find
ourselves before a great manipulator, perhaps one of the
greatest of our medieval past? I will not delve into Llull, as
we are hardly on friendly terms, but rather I will speak of
Muntaner, my relationship with whom involves much more
dialogue. Ramon Muntaner offers us a great opportunity to
analyse our collective past and its relationship with the
present. An opportunity that would be all too easy to miss,
unfortunately. 
Muntaner crystallised (and it seems that he did so delib-
erately) the longings of the country, giving rise to a Chris-
tian/bourgeois/heroic vision of Catalonia, with little basis in
reality, which stirred a desire for victories and international
prominence. At the same time, he is treated by academia as
if he were a completely neutral product. A curious and
eloquent example of certain idiosyncrasies that are typical
of this country, including academic asepticism. We can
witness a fair number of contradictions, like that of a coun-
try which ends up celebrating defeats, while seeing itselfB
IO
G
R
A
P
H
Y Centenaries should act as a stimulus to read the works of those they
commemorate, and this is what we should do on the occasion of the 750th
anniversary of Ramon Muntaner. But how should we read him? The fact is that
we find ourselves before one of the greatest manipulators of our medieval past.
Prisma Archivo
BM97-66-67-Biografia-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:06  Página 66
reflected in a period of victories (only some of them,
though). That of a country that wishes to be forevermore
pacifistic, but also exalts episodes of extreme violence, like
those led by the Almogavars. Finally, that of a country that
rejected the monarchy many centuries ago, which was
henceforth republican, but which, at the same time, delights
in the falsest, most cloying and popular vision, almost like
that of any gossip magazine, that its national literature has
given of its monarchs. Is that what we want to continue
thinking, both of the past and the future? Or would we
prefer to know how it really was, as uncomfortable as that
might be, and, most importantly, take responsibility for
these contradictions?
The critics have painted Ramon Muntaner as a fighter
and an adventurer, a middle-class son-turned-soldier, a good
Catholic with patriotic sentiment, a good administrator and
a man of heart, a faithful servant from a young age to all the
possible kings born of the House of Barcelona; “one of the
men most nobly characteristic of the land of Catalonia”,
wrote Rafael Tasis in the 1960s. Is this really how he was?
Who was he, in truth? 
Administrator of the Catalan Company
Born to a merchant in 1265 in Peralada, ultimately becoming
a merchant and businessman himself, the contact Muntaner
had at a young age with different monarchs (James I, Alfonso
X of Castile, Philip III of France, Peter II of Aragon, James II
of Majorca) made a great impact on his imagination, so much
so that he formed an idealised and idyllic image of them.
However, despite what has been written, he had no direct
contact with any king until the last years of the century, when
he was already an affluent man. His life changed dramatically
in 1300 when he went to Sicily, which was then at war. There
he met and befriended the pirate Roger de Flor, who he
followed to Byzantium with the Catalan Company of merce-
naries who were to enter the service of the Emperor. He
occupied the post of the Company’s administrator, a position
that allowed him to amass a fortune. It was in Anatolia where,
forced by circumstances, he first discovered his taste for
combat. In 1307 he decided to leave the Company, but it was
not until 1315, when he was a married man with three chil-
dren, that he gave up his wanderings around the Mediter-
ranean and settled in Valencia. There he became a notable
member of the city government and, from 1325 to 1328, he
wrote the Crònica. During the last years of his life, as Mayor
of Ibiza  under James III of Majorca, his reputation was
stained with accusations of prevarication, corruption and the
pursuit of private interests while in public office. He died on
the island in 1336.
A businessman (perhaps not the most scrupulous), an
adventurer and a pirate, as well as a great writer, Muntaner
narrated the most triumphant days of the Crown of Aragon.
His chronical describes the conquests of Majorca, Valencia
and Sicily, of Sardinia and the Catalan counties in Greece.
These made a deep impression on his personal conscience
(and on that of many 19th and 20th-century historians) and
on how he saw his own place within history, which is why he
needed to surround himself with monarchs in order to
express himself. But with what values, with what ideas, with
what vision of the world?
Journeys, comparisons and victories led him to become
a passionate defender of his land – which we must consider
more as the Catalan Countries than as Catalonia – and of
his language. The union of the monarchs of the House of
Barcelona, with the famous metaphor of the thicket of
reeds, led them on to rule the world, just as the Tatars  had
done. He thus became the proponent of an aggressive
expansionist policy that would lead to a global empire. A
medieval Catalan empire, not so extensive, whose vestiges
remain in popular culture and, still, in a section of acade-
mia. All of this, however, at the cost of a lack of curiosity for
anything foreign, and with a strong sense of hostility border-
ing on xenophobia for anything that was not Catalan or was
the enemy of Catalonia.
The past, a mirror or a tool for understanding
Muntaner was not simply a good Christian but also a funda-
mentalist. The God who appears in his chronicle is not the
merciful God who protects the good, but the vengeful God
of the Old Testament who protects the chosen people (the
Catalans) and strikes down all their enemies in rage, specif-
ically the enemies of the kings of Aragon and of Muntaner
himself. That is why he adapts, manipulates and lies about
the history of Catalonia to paint a politically correct portrait
full of good people, where his flair for narrative always takes
precedence over the facts. 
Are these the characteristics of the Catalan nation of
which Tasis spoke? Or perhaps we have other characteris-
tics, and we must simply accept that we have changed over
the centuries, that the past is not a mirror but rather a tool
for understanding? We should not fool ourselves, nor let
ourselves be fooled. We must bear all of this in mind when
reading the Crònica, without it detracting from the pleas-
ure of reading the book. A pleasure which has attracted
readers precisely for this sense of victory and superiority,
for having left the confines of the Crown of Aragon and the
peninsula to travel across the Mediterranean, for its collo-
quial and conversational tone, for the thrill of adventure. All
of this, to a great extent, invented by the writer, who is
perhaps more novelist than historian. 
Below left, first page
of Muntaner’s
Crònica, kept at the
Episcopal Public
Library in Barcelona,
and the author’s new
book on the medieval
writer.
On the previous
page, the Arrival of
Roger de Flor in
Constantinople, oil
painting by José
Moreno Carbonero
(1888), from the
Palace of the Senate
in Madrid, which
shows almogàvers
marching before the
Byzantine Emperor
Andronikos II in
1303.
67
Biography
Prisma Archivo
BM97-66-67-Biografia-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:06  Página 67
68
Through his restaurant Flax&Kale, Jordi Barri (Lleida,
1979) is paving the way for pescatarianism in Catalonia –a
gastronomic trend that first took flight in New York and
combines vegetarianism with small doses of oily fish. Xavier
Barriga (Barcelona, 1969), founder of the bakery Can
Turris, brings together cutting-edge methodology while
preserving traditional techniques to recover the rich taste of
bread from his childhood. Can Perol is a collective  of six
families of farmers, aged between 35 and 60, who are look-
ing after people’s health and the environment with their
organically-grown produce.
Haute cuisine on pescatarian terms
Jordi Barri (1979, Lleida) was born the same year as the
Paradís restaurant run by his parents, vegetarian chef
Teresa Carles and entrepreneur Ramon Barri. “It was a
small vegetarian restaurant, but it made a big impact in the
Lleida area. There were always a lot of people, and they
were mostly people from intellectual circles, university
lecturers and writers”, he explains. 
Having been a vegetarian since birth and surrounded by
cookery books and sumptuous dishes, Jordi’s curiosity and
interest were aroused. “There are some who rebel against
their parents and do the opposite of them, but I grabbed the
opportunity to devote myself to something I liked and that
I could also combine with my true profession, finances and
communication.” Having completed his studies in these two
subjects, in 2011 Jordi Barri went on to open a restaurant in
Barcelona – the hip and modern Teresa Carles – together
with his sister Mar and his parents, with vegetarian food and
an artistic flourish. It was then that he began his voyages
around the world looking to gather up culinary ideas to
bring innovation and novelty to his menu. 
In 2014 he introduced the New York concept of
pescatarianism to Catalonia and founded the restaurant
Flax&Kale, “which is based on a vegetarian diet, but does-
n’t rule out small portions of oily fish, rich in omega-3. It’s
healthy and flexible eating”. The restaurant’s philosophy is
to prioritise health, the reason why they gave it the name of
two superfoods: kale, a variety of cabbage high in fibre,
antioxidants and anti-inflammatories; and flax, also known
as linseed, which is rich in omega-3 fatty acids. “People who
come to Flax&Kale want to cultivate their vitality over the
years, and are starting by introducing superfoods into their
diet that will help achieve this goal.”
It is an idyllic setting where you can find cold-pressed
green juices and where true culinary works of art, with
ingredients cooked below 46 °C (to conserve all the
enzymes), gluten-free and lactose-free dishes, and desserts
with a low glycaemic index are all on offer. The restaurant
is a great inspiration and a gastronomic paradise for lovers
of healthy living and good food.
Classic bread, freshly made
The aroma of bread straight out of the oven fills the work-
shop of Can Turris on Carrer d’Aribau. Xavier Barriga (1969,
Barcelona) is a baker who wanted to recapture the rich
taste of bread from his childhood. He has returned to slower
working methods, with longer fermentation periods and
wholegrain flour, while avoiding genetically modified seeds.
Seven years ago Xavier opened his first workshop in
Barcelona, later going on to create the Institut Turris, where
he designs the bread varieties he offers, including breads
with organic flour and some that are gluten-free. “We onlyG
E
N
E
R
AT
IO
N
 E
TC
Laura Basagaña
Journalist
From the land (and
sea) to the table
Pescatarianism  (vegetarianism plus
fish), traditional bread baking with an
innovative edge, strictly organic
country produce… these are some of
the options expanding gastronomic
horizons in Barcelona and its area.
BM97-68-69.GenETC-an-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:06  Página 62
69
Generation etcetera
use flour from trusted local producers. We’re currently
bringing pseudocereals such as amaranth and buckwheat
into the process”, he explains. They also make Nordic
breads, prepared with rye, but one of the delicacies that has
caused the greatest stir has been the spring, winter, summer
and autumn breads. “They carry more fibre, because they
include dried tomatoes, carrot and broccoli.” The spices and
seeds also give these creations a slightly exotic flavour,
surprising even the most demanding of palates.
Born into the midst of a family of bakers, Xavier’s father
passed down his fondness for the bread-making process.
“From the smell of the freshly baked bread to the moment
you put flour on your hands to knead the dough, you’re
following an artisanal process that has a bit of magic in it.”
He fell in love with the art of bread making as an adolescent
in the family workshop, and when he was twenty-three he
visited Portugal, Italy, France and Denmark to train, attend
courses and begin to contribute to specialist magazines. 
Knowledge of the most innovative methods united with
the preservation of certain traditional techniques makes
Xavier Barriga’s bread modern but highly authentic in equal
measure. “We make our starter without yeast, just flour and
water. This is the natural method that was used to make
bread rise in ancient times”, he affirms. 
This dough is left to ferment at room temperature and
water and strong flour are added whenever necessary. “A
longer fermentation allows the baker and the rest of the
team to have a life during the day and sleep at nights.” The
taste of the bread is different, too: the soft part is denser,
the crust crunchy and a tiny bit caramelised, with hints of
acidity and a robust texture that takes you back to years
gone by. “Patience, time and respect are beneficial in the
art of bringing bread to life”, he concludes.
Organic agriculture with heart
Joan Raventós and Anna Molner are part of Can Perol, a
collective of six families of farmers aged between 35 and 60
who practice organic agriculture at Sant Vicenç dels Horts
and in the Tarragona area. With their parents and grand-
parents having worked in the fields before them, they have
inherited a respect for the land and turned it into their
philosophy. “We practise organic agriculture because it’s a
way of not harming the land. We look after around three
hectares of varied seasonal crops and have four  types of
fruit trees: peach, cherry plums, cherries and olives”, Anna
explains.
These land-working families have joined together, offer-
ing organic baskets to schools, families, cooperatives and
online shoppers. “To avoid pesticides and toxins that
contaminate the soil, we use the following methods: we
leave gaps between the crops and the vegetation, to accom-
modate insects that are beneficial and eat aphids; we don’t
use chemical fertilisers or genetically modified seeds; we
practice crop rotation and diversification, allowing the soil
to regenerate properly; and use agroecological methods to
prevent harmful insects from eating the fruit and the
vegetables”, says Joan. “This means leaving traps with bait,
food that peach and olive fruit flies love, or releasing the
insect’s female pheromone from two boxes set on each side
of the fruit tree. The pheromone attracts the insects into
the box, leaving the fruit unscathed. We don’t make much
use of natural insecticides such as pyrethrum, only as a last
resort, although they are allowed in organic agriculture and
are biodegradable.”
The farmers at Can Perol are also working towards help-
ing local crops recover their standing. “We’ve helped bring
back the white aubergine as well as native varieties of cole
(espigalls and brotons de la col), chickpea (cigronet
petit) and bean (mongeta del ganxet)”, adds Joan Raven-
tós. Some of these genera had been lost, being less resistant
to insects than other more commercial crops. “We have
seasonal produce; our maxim is that we follow the rhythm
of the land and its traditional growing calendar. When it’s
not the season for tomatoes, we don’t offer them. But what
we do practise in the Can Perol network of producers is that
some of us put our efforts more into fruit and others into
vegetables. The produce that we sell is sourced locally,
because the majority of the producers are located in the
Baix Llobregat and Tarragonès areas.” 
From left to right, on
the previous page
and the current page,
Joan Raventós and
Anna Molner,
members of Can
Perol, an organic
farmers’ collective in
Sant Vicenç dels
Horts and the
Tarragonès region;
Jordi Barri, the
pioneer of 
flexitarianism in
Catalonia and
founder of Flax&Kale
restaurant, and
Xavier Barriga, the
driving force behind
Can Turris bakeries.
Photos: Albert Armengol
BM97-68-69.GenETC-an-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:06  Página 63
70
B
CN
 A
S 
SE
EN
 F
R
O
M
 R
U
SS
IA
I say “from Barcelona” and then I clarify, “from just outside
Barcelona”. I do it for effect: first I drop the evocative name
of a city where in total, I now come to think, I’ve lived less
time than in Russia, and then I correct myself. There, 150
kilometres is a stone’s throw away. Just as a beatific smile
begins to spread across their face, I ruin all the charm with
one word, village, which in Russian, I have been told, has
connotations of chickens in the lanes, misery, alco-
holism. I add “from a village just outside Barcelona”, and it
seems like with three amplifications in a row, I’ve got closer
to the truth. “You like music and verse”, they told me once,
“you’re not from a village, you can’t fool us”. Provinces have
a bad reputation in Russia, but that’s another story.
Barcelona, on the other hand, brings up the opposite
connotations to the word village. Those who haven’t yet
been there want to go. For the more emphatic, visiting
Barcelona is their dream. Some of the welcomes I receive
are so effusive that it makes me wonder whether they’re not
just an exaggerated reaction to the foreigner, an enthusias-
tic courtesy. Then I must play the unfortunate role of real-
ist: as a pseudo-native of Barcelona, allowing someone to
have such high expectations of the city implies a terrible
responsibility, and not lowering that promised Barcelona in
time would make me party to the deception. But idealising
costs nothing. I am more surprised by those who have
visited and reply with the same fervour as those who have
only seen the city in their imagination. Most came here in
summer, and to do what? They went up to Park Güell at the
hottest time of day, they piled into Barceloneta. They
photographed the neo-Gothic façade of the cathedral and a
skewed panorama of Montjuïc. One woman told me she’d
spent just one day there, and that she’d only had time to
see La Rambla and Plaça de Catalunya. And afterwards, she
was in love with the city!
I couldn’t say for sure whether the mythical city of
Barcelona has suffered from Russia’s recent forced, artificial
distancing from Europe. As a place of liberties, along with
Amsterdam, more than one dimwit has surely harped on
about it being a depraved city. This is also a fantasy, but in
the opposite sense. The unofficial propagandists would have
us believe that they preserved a set of “traditional values”
lost to (I’m embarrassed to use the word) “Gayrope”, the
term they use to refer to Europe; “values” which are most
certainly limited to hate; traditional, highly conventional
values. The name, anyhow, is still quite suggestive and
attractive, or at least euphonic, because I doubt that any
other European city has lent its name to so many busi-
nesses: bars, of course, a chain of coffee shops in Saint
Petersburg, a bridal wear shop in Nizhny Novgorod, a
restaurant in Obninsk, a florist’s in Veliky Novgorod. And
speaking of names, I like it when they take the name of the
football club and, as the Italians do, audaciously use it as
Arnau Barios
Translator
A Russian longing
When Russians regretfully invoke Barcelona’s gaudi [‘delight’ in Catalan], they
aren’t making an error of pronunciation or talking of capricious buildings;
rather, they are making a mistake that reveals a truth. They long for an easier
city built on a human scale, with a mild climate, good food, friendly people,
liberties that are both loathed and desired.
Photos: Katia Repina
BM97-70-71-BCNVista-an-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:07  Página 70
the city’s common diminutive. “How long did you live in
Barça?” I like it because, for some reason, it reminds me of
teenagers from the provinces who use the real, ugly diminu-
tive, taking liberties that the city hasn’t given them and
hiding a candid lack of self-confidence: “I’m going to study
in Barna”. Of all the distorted names, however, I prefer that
of Gaudí, which is top of the list of clichés, together with
those of “is it hot in summer?”, “is there a lot of theft?”,
“Messi” and “I’m against Catalan independence”. When you
take away the acute accent, the illustrious surname
becomes a learned word, gaudi [‘pleasure’, ‘delight’ in Cata-
lan], that sounds odd but very funny. 
Oh, and if the name Barcelona conjures up who knows
what exotic visions for the Russians, for me, their badly
accented Gaudi sums up its essence: a city where you can
enjoy a clearer, more direct and evenly distributed type of
pleasure. Like walking, for example. Interminable and
inhospitable, the streets there have no pavements, and lined
with identical houses on either side, the winter sees them
covered in ice and the spring, in mud. You’re always looking
down: holes, puddles, ice, broken paving stones. The scale
changes and space expands. It’s not that everything in
Barcelona is just around the corner; it’s that getting about
on foot is a pleasure. “The weather” is something they don’t
fail to mention when they begin one of those eulogistic
duels. Nothing to say about the weather. Then comes “the
food”: I was going to praise Russia’s festive food (homemade
conserves, wild mushrooms, salads, salted cucumbers,
vodka straight out the freezer), but it really isn’t everyday
fare. What’s more, some of their most famous dairy prod-
ucts (tvorog, riajenka), are no real match for the variety of
Mediterranean products, the wines, cheese, coffee,
terraces. The abundance of bars and restaurants, that’s
what they forget to praise about Barcelona! Perhaps
because when they were there they went into the first city-
centre establishment without looking around, spent a tidy
sum and left contented, because in Moscow they would
have paid the same for something not as good.
Later on, we get onto the subject of relationships and
community, “everyone smiles”, and here I get my revenge:
I insinuate the abysmal hypocrisy that hides behind South-
ern smiles. If we’re looking for a clash of cultures, it is to be
found here more than anywhere else. Have you ever uttered
the word “Russian” in front of a hotel worker or a hostess?
The Greeks pull the same face when they hear the word
“almogavar”. When I come back and notice how people are
nice to me on the street, I feel like I’m in a utopia of polite-
ness but, despite this, I somewhat miss that rude immedi-
acy, that bitter sincerity among strangers. Like Gulliver
when he comes back whinnying from his last journey, I
arrive feeling brusque and mistrustful, looking strangers in
the eye and forgetting to greet people. 
Living in Russia is, above all, uncomfortable. You have to
accept that fact, and some people are proud of it: they say
it comes from an old patience and scorn of middleclass
comforts, well-being and vanity. There, the pleasures are of
the soul: extreme, welcoming people, endless conversa-
tions, music, poems learnt by heart, eyes you see on the
street, the language, so beautiful and impossible, together
with its faithful literature… But the body also has its needs,
and it rebels. That’s why when Russians regretfully invoke
Barcelona’s gaudi, they aren’t making an error of pronun-
ciation or talking of capricious buildings (after all, Russia’s
major cities are also home to art nouveau mansions);
rather, they are making a mistake that reveals a truth. They
long for an easier city built on a human scale, with a mild
climate, good food, friendly people, liberties that are both
loathed and desired; they long for balance, a city where the
pleasures of the flesh come in small doses rather than all at
once. We don’t play the piano as well, nor do we know Nabí
by heart, and we drown our sorrows on the bar terrace
down on the corner. I can see myself there now. And if the
first response, “from Barcelona”, were correct in retro-
spect? From far off, from the grey northern winters to the
arid plains of Lleida, I sometimes feel that oh-so-Russian
longing for the dreamed-of city which one-day tours cannot
satisfy. And to think that when I lived and studied here
Barcelona didn’t appeal to me, quite the opposite . In that
sense, too, I must have become Russified. 
71
Below, pedestrians
on Carrer Princesa in
Barcelona and the
roof of La Pedrera.
On the previous
page, the Red Square
in Moscow, with
historic department
store GUM and St.
Basil’s Cathedral in
the background. 
Barcelona as seen from Russia
BM97-70-71-BCNVista-an-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:07  Página 71
72
R
E
P
O
R
T
Three pioneers of the Catalan
cultural recuperation
Robert Ramos
For subsequent generations, the 1950s have always been a rather undefined,
vague period, faded away in the long history of Franco’s dictatorship. The first
post-war decade of the 1940s was terrible, but the years after dragged on even
more, with any hopes of a swift change of the political landscape dashed and
the death of the dictator still seeming a long way off.
Even so, during that difficult decade of the 1950s, initiatives that would pave
the way to the cultural boom of the 1960s came onto the horizon and began to
take hold. And what is quite remarkable is that the most ambitious and fruitful
of these initiatives were imbued with a strong sense of modernity. Rather than
going against one another, anti-Franco cultural resistance and a sense of
cultural modernity went hand-in-hand through those times.
This feature article is dedicated to the roles and the works of three
intellectuals and cultural activists who became paradigms of resistance and
modernity: essayist Maurici Serrahima, publisher of poetry Josep Pedreira, and
film lecturer and cultural promotor Miquel Porter.
BM97-72-78-Dossier2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:08  Página 72
The 1950s are the least well-known years of our recent
cultural history. The 1940s are considered the decade of
total repression, of radical and absolute prohibition of our
language and of all displays of Catalan culture. Josep Benet
offers a fine explanation of this in his book Catalunya sota
el règim franquista [Catalonia under Franco’s Regime],
published in Paris by the unofficial Catalan Institute of Polit-
ical and Social Studies in 1973 (remember, Franco didn’t
die until November 1975). “Once the city of Barcelona had
been occupied – writes Benet – one of the first measures
taken by the government of General Franco was to abolish
the official status of the Catalan language in Catalonia. But
it also took even more radical measures, namely the
absolute prohibition of the public use of the Catalan
language anywhere in Catalonia. With the announcement of
the first edict published by the highest authority of Franco’s
occupation, the victors of the Spanish Civil War officially
established that, as of the moment of occupation, the use
of the Catalan language would only be permitted within the
confines of family and private life.” Benet goes on to add,
“On few occasions [...] in modern times has such a radical
and absolute official ban been placed on the use of a
people’s living language”.
This situation continued until 1945, when the allies won
the upper hand in the Second World War and Hitler and
Mussolini were defeated. In his work La cultura catalana:
entre la clandestinitat i la represa pública (1939-1951)
[Catalan Culture: Between Secrecy and Public Repression
(1939-1951)], Joan Samsó talks of the existence in 1946 of
“an opening” through which the magazine Ariel, to name
one example, was able to channel itself. However, this open-
ing soon proved to be ephemeral and Ariel was quickly
banned, while those responsible for publishing it were
arrested and sent to trial.
And later came the 1960s, which were the years of great
economic and social change. The 1950s, however, faded in
the long history of Franco’s dictatorship. Maria Aurèlia
Capmany recommended to the young aspiring writers who
went to visit her in the 1970s that they count the post-war
years one by one – 1940, 1941, 1942… – in order to grasp
how interminable they were. Of all of these years, the 1950s
must have been the most interminable, because any hopes
of a swift change had been dashed and the death of the
dictator still seemed a long way off. Nevertheless, during
this decade initiatives that would pave the way for the
cultural boom of the 1960s came onto the horizon and
began to take hold. And what is quite remarkable is that the
most ambitious and fruitful of these initiatives were imbued
with a strong sense of modernity. Rather than going against
one another, anti-Franco cultural resistance and a sense of
cultural modernity went hand-in-hand through those tough
years of the 1950s. I present three examples: the essayist
Maurici Serrahima, publisher of poetry Josep Pedreira and
the film lecturer and cultural promotor Miquel Porter.
Maurici Serrahima, writer and activist
Maurici Serrahima (1902-1979) wrote a diary, finally
published in six volumes, that spans the years from 1940 to
1974. It consists of thousands of pages of essential and
underrated reading that paints a picture of Barcelona’s
cultural life and its evolution over this period. Serrahima
was an excellent writer. This can be seen in his essays and
his novels, as pointed out by Pere Gimferrer in the prologue
to the last volume of those diaries: “Serrahima became one
of the great contemporary Catalan writers, one of the few
undeniable exemplars of a prose that is at once artistic and
colloquial, stylised and unaffected.”
In 1929, Serrahima was one of the signatories of the
founding manifesto of the Democratic Union, the Catalan
Pioneers of the Catalan cultural recuperation
Agustí Pons
Journalist
The underground modernity of the 1950s –
Serrahima, Pedreira and Porter
Under the prohibitions of the
dictatorship, new cultural codes were
forged that finally came to full
fruition after the death of Franco and
the return to democracy. The
pioneers of the 1950s laid the
foundations for this cultural boom.
73
Above, an image
from the dark years
of the 1950s: the
blessing of 
automobiles on Saint
Christopher’s day at
the chapel on Carrer
Regomir in July
1958, with a
Biscúter in the 
foreground.
On the previous
page, from left to
right, activist and
writer Maurici
Serrahima in 1977,
editor and poet
Josep Pedreira in
1986, and Miquel
Porter Moix, cultural
promoter and
cinema historian in
1985.
Pérez de Rozas / AFB
BM97-72-78-Dossier2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:08  Página 73
counterpart of the Italian People’s Party – the forerunner
of the Christian Democracy party, founded in Italy by Don
Luigi Sturzo. His participation from a very early age in
Catalonia’s political and intellectual life did not stop him
from paying close attention, also from an early age, to what
was happening in the most advanced spheres of Europe. In
1929, he undertook what he referred to as an “in-depth
study of Chesterton”, the English writer who converted to
Catholicism in 1922. Chesterton’s name appears repeatedly
in his diary, for example, in reference to the biography of
Chesterton by Maisie Ward, published in Argentina, which
he read in 1949. He was greatly impressed by the quality of
the translation, which he later found out to be the work of
Cèsar August Jordana, a Catalan engineer and writer exiled
in Argentina who earned his living in this way.
When talking of Chesterton, Serrahima associates him
with Josep Pla – “he mixed lucid insight with errors of infor-
mation” – and with Dickens, one of the writers of whom
Chesterton had written from a certain distance. Serrahima
considers Chesterton to be one of his two great influences,
the other being Josep Maria Capdevila. The fruit of
Serrahima’s interest in the former’s work is the volume
Chesterton, published in Spanish in 1941 by Josep Janés. 
Another of the great writers who inspired the intellec-
tual and civic activity of Maurici Serrahima was Emmanuel
Mounier (1905-1950), the French Catholic thinker and
“inventor” of the so-called “personalism”. This current of
left-wing Catholicism became very influential in France, but
also in Catalonia. The politicians Jordi Pujol and Pasqual
Maragall, seemingly so dissimilar, have both declared them-
selves to be adherents. Serrahima was the person responsi-
ble for bringing Mounier’s philosophy to Catalonia, and his
role was so important that in 1936 he was named the
Barcelona correspondent of the magazine Esprit, of which
Mounier was the founder and director. When, during the
Civil War, Serrahima was detained by the Republican
government’s secret service, Mounier intervened to secure
his release. Once in exile in Bordeaux, he wrote a report for
Mounier on the Civil War that still constitutes one of the
most lucid analyses of the conflict. Serrahima did not want
it to be published until 1984, when he assumed that democ-
racy would have been returned to Catalonia and Spain, and
therefore his critique of the Republican government, and
above all of President Companys, could not be used as a
means of discrediting the country.
Marcel Proust was another of the writers and thinkers
on whom Maurici Serrahima became an acknowledged
specialist. In 1951, in the same collection in which the text
dedicated to Chesterton appeared, an essay by Serrahima
was to be published dedicated to Proust. However, censor-
ship put a stop to the publication. Serrahima included the
notes he had prepared in his prologue for the complete
Spanish edition of Recherche, published by Janés. Finally,
in 1971, his essay on Proust was published in the collection
Maurici Serrahima in
1977. Below, the
covers of three of his
works: the third
volume of his Diary,
Del passat quan era
present [On the Past
When It Was the
Present], winner 
of the 1973 Lletra
d’or and Serra d’or
awards; the book of
literary essays Dotze
mestres [Twelve
Masters] and novel
La frontissa [The
Hinge] winner of the
1983 Serra d’or
award.
74
Robert Ramos
BM97-72-78-Dossier2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:08  Página 74
Antologia Catalana [Catalan Anthology] by Edicions 62, a
publishing house run by the university lecturer Joaquim
Molas. In the prologue to the volume, Molas states that
Serrahima shows a knowledge of “all the nooks and cran-
nies of Proust’s work”, as well as of the main studies that
authors such as André Maurois and Henri Massis had
published on that work.
Serrahima carried out all this activity in a way that might
best be described as complementary to his profession as
lawyer and the task he had set himself as a cultural activist.
For example, in 1947 he created the Miramar Group, which
brought together some of the most dynamic young Catalan
nationalists. They organised poetry readings, literary
competitions and debates on historical topics. One of these
debates, which he described in his diary, tackled the differ-
ences between Athens and Sparta. This topic may seem far
removed from the everyday problems of that time, but the
aim was for the young debaters to learn the value of demo-
cratic confrontation should liberty one day be restored to
Catalonia and Spain. 
Serrahima was a friend and, to a certain degree, confi-
dant of both Josep Maria de Sagarra and Josep Pla, and
furthermore was a co-conspirator of Josep Benet. He main-
tained good relations with the incipient democratic groups
that began to take shape in the rest of Spain, and he acted
as advisor to some of the country’s most important patrons.
All of this activity naturally took up much of his time, and to
a certain degree, it outshone his literary work. He was
appointed Royal Senator in the elections of 1977, the first to
be held after Franco’s dictatorship.
Josep Pedreira and Els Llibres de l’Óssa Menor
Josep Pedreira (1917-2003) is another paradigmatic case of
this combination of cultural resistance and literary moder-
nity; or, better put, of how cultural resistance was carried
out largely in the name of a prohibited literary modernity,
which it aimed to recover. Pedreira was neither an intellec-
tual nor a patron with any sort of fortune, but a graphic
artist who dedicated his talent and his work to publishing
poetry in Catalan. A native of Barcelona, he had spent a
Josep Pedreira in
1986. Below right,
Salvador Espriu,
Joan Teixidor, Josep
Pedreira, Jaume
Bofill i Ferro, Marià
Manent, Josep
Janés, Josep M. de
Segarra and Tomàs
Garcès.
Below left, three
books published by
Pereira: Cançons
d’Ariadna [The
Songs of Ariadne] by
Espriu, Les hores
retrobades [The
Recovered Hours]
by Vinyoli and
Aurora per vosaltres
[Aurora for You] by
Perucho.
75
Robert Ramos
Fons Josep Pedreira. UAB
BM97-72-78-Dossier2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:08  Página 75
Report
76
large part of his childhood in Galicia, where his family orig-
inated from. On returning to Barcelona as a teenager, he
began working at the same time as he began his studies at
the Llotja Advanced School of Art and Design (ESDA),
where he came into contact with students from the National
Federation of Students of Catalonia (FNEC) and became a
proponent of a peaceful but radical Catalan nationalism.
During the Civil War, he ended up in the Red and Black
column of the anarchist groups. Then, in the post-war
period, he began to work with the publisher Josep Janés. 
In 1949, of his own initiative, Josep Pedreira began to
put together what would be one of the most important
collections of post-war Catalan poetry: Els Llibres de l’Óssa
Menor (The Books of Ursa Minor). The opening edition saw
the first-ever publication of one of Salvador Espriu’s semi-
nal works, Les cançons d’Ariadna (The Songs of Ariadne).
From 1949 to 1963, 52 volumes of poetry were published
within the Els Llibres de l’Óssa Menor collection. This
figure indicates that Pedreira must have made a significant
effort in terms of financing, if we bear in mind that he was
not a rich man and that the subscription system he set up
when he began the project was not sufficient to cover all
the costs. Pedreira had to dedicate a large part of his
modest salary as an employee at the publishing house
owned by Janés and at other companies in the publishing
industry, in order to cover the losses incurred by the collec-
tion. He only had the financial support of his wife, who
earned a good living writing books for housewives. Pedreira
ended up ruined, debt-ridden and in poor health.
In 1963, the collection was purchased by the industrial-
ist Joan B. Cendrós, one of the founders of Òmnium Cultural
and the owner, at the time, of Editorial Aymà publishing
house. Pedreira continued to maintain ties with the collec-
tion and with its yearly poetry prize, but he was deeply
affected by the experience. In letter sent to Joan Fuster in
April 1965, he wrote: “A further clarification, or perhaps
two: not only have I surrendered unconditionally (for the
time being, later on you will receive better news), but also,
and I say this with no reproach, poetry has led me to a veri-
table catastrophe, firstly material and secondly moral.”
It was amidst hundreds of setbacks involving censors,
authors, distributors and booksellers that Pedreira finally
managed to publish Els Llibres de l’Óssa Menor. Franco’s
authorities had initially followed a policy of strict prohibi-
tion. Later, they seemed willing to tolerate books published
in Catalan as long as they followed language models from
before the time Pompeu Fabra established the linguistic
rules of modern Catalan. Finally, and above all following the
Nazi and fascist defeat of 1945, bold publishers like Pedreira
forced Franco’s regime to face up to reality. This made it
possible for the first ten books published by Pedreira to
feature three of the most radical post-war writers and poets:
Salvador Espriu (1913-1985), Joan Vinyoli (1914-1984) and
Joan Perucho (1920-2003).
The first edition of Les cançons d’Ariadna consists of
thirty-three poems – this number would grow to one
hundred in the definitive version – and a prologue by Joan
Perucho. As Gabriella Gavagnin pointed out in his study, the
book’s narrative material is based on a series of myths: from
the classics, with Ariadne abandoned on Naxos; from Egypt,
with Isis’s search for the dismembered body of Osiris; from
oriental stories and legends, with the rage of the King
Ctesiphon and the sadness of the princess of the Yangtze
River; and biblical myths, with the tragic story of Rizpah and
the Jewish exodus. But it also contains references to Poe
and to Wagner’s The Flying Dutchman, and alludes to
Fons Miquel Porter i Moix. UB
Above, Miquel Porter
in the museum
space of the Catalan
Cinematic Collection,
which he created in
1964 on the first
floor of the Palace of
the Marquis of
Barberà and la
Manresana, above
his father’s book-
shop on Portal de
l’Àngel.
Right, the covers of
three of Porter’s
works on Catalan
cinema.
On the following
page, Porter in
1985.
BM97-72-78-Dossier2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:08  Página 76
Pioneers of the Catalan cultural recuperation
77
contemporary events, such as an American soldier who goes
to war, or the dangers of the atomic bomb. 
In 1951, with his work Les hores retrobades [The
Recovered Hours], Joan Vinyoli won the second Óssa Menor
prize organised by Pedreira. This poet had previously
published Primer desenllaç [First Denouement; 1937] and
De vida i somni [On Life and Dreams; 1948]. In Vinyoli’s
poems, the critics pointed out the influences of Goethe,
Rilke, Hölderlin and Hofmannsthal. In this new book, Viny-
oli left behind his descriptions of landscapes and began to
form his own voice, markedly elegiac, that did not cast off
the aforementioned influences but rather wove them into
his work in an ever-more natural manner. And he added new
voices, which his biographer, Pep Solà, identified as belong-
ing to Luis Cernuda, Santa Teresa de Jesús and Shakespeare
in The Tempest.
The runner-up to the prize won by Vinyoli was Joan
Perucho with Aurora per vosaltres [Aurora for You], a book
which Pedreira managed to publish that same year in 1951.
It may not be one of this writer’s most significant books, but
what is interesting is the radically modern perspective
shown by Pedreira in publishing Perucho at that time. A few
years later, in the same collection, El mèdium [The
Medium] was published, which calls up the world of spirits
and apparitions, in which Perucho was so interested, and
which is closely linked to a certain republican and anarchist
tradition of Catalan nationalism. Moreover, it is worth
remembering the relationship between the Perucho’s work
and that of Lovecraft and other authors who are not listed
in the Western literary cannon. 
Miquel Porter: from silent to Soviet film 
Miquel Porter Moix (1920-2004) was an intellectual, a
writer and a cultural agitator who dedicated most of his
energy to the world of film. The son of Josep Porter, who
became one of Barcelona’s most important booksellers, the
first films he recalls – in the book-interview published by J.
M. Garcia Ferrer and Martí Rom – were the Soviet films
screened in the cinemas of Barcelona during the Civil War:
Baltic Deputy, Chapaev, Son of Mongolia, etc. The impact
of these films on Miquel Porter, then in his teens, nourished
an interest in Soviet film, in which he became a true special-
ist over the years. In 1939, however, not only did Soviet
films disappear from the golden screens of Barcelona, but
likewise any film whatsoever that did not fall within the
framework of the prevailing national Catholicism.
A student of Philosophy and Arts at Barcelona Univer-
sity, as soon as he was awarded his degree in 1955 he knew
that he wanted to dedicate his career to the world of film.
As Barcelona was a cultural vacuum, Miquel Porter began
by starting a family film club, with tickets and programmes
and what not. He set it up on the first floor of a palace on
Portal de l’Àngel which was also used as storage space for
the bookshop owned by his father, directly below. With its
entrance on Carrer de la Canuda, this was a room where
Porter managed to screen films of all kinds.
Later on, he became friendly with Henri Langlois, Direc-
tor of the Filmothèque in Paris, and with Raymond Borde,
of the Toulouse cinema. Through these two institutions and
the French Institute in Barcelona –  where he organised the
Lumière Circle – Porter managed to obtain more films for
his sessions. But he was not satisfied, and in the mid-1950s
he created the Catalan Cinematic Collection; (COCICA), a
kind of private cinema that he organised and managed in
the apartment on Portal de l’Àngel. He rented and bought
films in the Encants flea market in Plaça de les Glòries,
sometimes by weight. And, without any kind of permission,
he organised film and debate sessions during which he
screened some of the most important films in the history of
cinema, from the most classic to the most modern: Metrop-
olis, Battleship Potemkin, The 400 Blows, The Seventh
Seal, Wild Strawberries and The Hunt.
Later, in the mid-1960s, when film and debate sessions
became all the rage, Porter was one of their foremost propo-
nents. Bear in mind that most of these activities were organ-
ised without any type of permission, although they were
Robert Ramos
BM97-72-78-Dossier2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:08  Página 77
Report
78
When historians analyse the long Franco’s dictatorship, they
tend to remark on the great economic and social change
that took place in the 1960s. And this is quite right. During
the course of this decade, Spain stepped into the modern
age. This occurred, as explained by Paul Preston in his
essential biography of Franco, not with the support of the
dictator, but rather with his utmost incomprehension.
Franco never understood the workings of the modern econ-
omy and it was the Inland Revenue Minister Navarro Rubio
who, using examples suitable for a class of primary school
children, had to explain to him that if Spain did not apply
the measures put forward by the World Bank, in a few short
weeks it would have to declare itself bankrupt.
Modernisation did not only affect the economy. At the
end of the 1960s, the first generation of Spaniards and Cata-
lans born after the Civil War came of age. And then there
was tourism, which was making a decisive contribution to
the modernisation of customs, a modernisation that was
also stimulated by society’s unstoppable move away from
religion. As the university lecturer Joan B. Culla explains in
the seventh volume of Història de Catalunya [History of
Catalonia; supervised by Pierre Vilar and published by
Edicions 62]: “The dwindling congregations in church, the
sharp fall in the number of new priests and the loss of social
influence of the Catholic Church are merely the symptoms
of a more general crisis of authority and traditional values,
which is felt above all in the bosom of the family.”
The 1960s saw the consolidation of the two ideologies
that would make up Catalonia’s political and social majority
as it came out of the dictatorship: a Catalan nationalism with
more or less Catholic roots, and a left-wing social current
with Marxist roots. The antidemocratic laws that governed
the country from 1939 onwards did not change until after
the death of the dictator. Spain therefore continued to be
deprived of its liberties and Catalonia of its right to its own
language and culture.
However, under the prohibitions of the dictatorship,
new cultural codes were forged that finally came to full
fruition after the death of Franco and the return to democ-
racy. In 1960, Espriu published La pell de brau [The Bull’s
Skin]; in 1962, Mercè Rodoreda published The Time of the
Doves; 1963 saw Raimon rise up as the spokesperson for
the rage of the generation of the 1970s, as well as the publi-
cation of the anthology Poesia catalana del segle XX [20th
century Catalan Poetry] by Josep M. Castellet and Joaquim
Molas, one of the most controversial attempts to keep up
with modern European literary trends; 1966 was the year
of the so-called Caputxinada, which gave rise to the first
unitary political action groups – clandestine of course –
which culminated in the creation of the Catalan Assembly.
Many of the values and benchmarks of current-day Catalo-
nia had their beginnings in the 1960s. We cannot under-
stand this period, however, without considering the cultural
initiatives from the decade that preceded it, by necessity
hidden even further underground.
Militancy
and creativity
sometimes supported by different religious or cultural
organisations, and that Porter frequently ran into legal
problems. This resulted in the Civil Guard turning up and
banning such initiatives.
Porter travelled all over Catalonia at a time when there
were no motorways. He recounts that on one occasion he
had to do part of a journey in a lorry that collected milk from
farms. The film and debate sessions were not merely a
cultural activity. They were also a breath of fresh air that
could call into question practices and customs in the fields
of morality, religion or sexuality. He even found time to
maintain contact with the promotors of the artistic avant-
garde that came out of central Catalonia, such as Club 49;
to be one of the promotors of the magazine Curial, and,
later, to be one of the founders of Els Setze Jutges [The
Sixteen Judges], the group which, beginning in the early
1960s, aimed to create songs in Catalan that would appeal
to a wide public. Also in the early 1960s, Porter began to
work as a film critic for the influential magazine Destino,
and later, as of 1976, for Avui, the first official Catalan-
language newspaper to appear after the death of Franco.
In 1969 he was invited to become the first Professor of
the History of Film. When Catalonia regained its political
autonomy, Miquel Porter – by then already a member of the
Republican Left of Catalonia (ERC) – was appointed as the
first Head of the Film Department of the Ministry of Culture.
While he held this post, he tried to lay the foundations for
the country’s own policies regarding film. In 1986, he gave
up politics but not cultural activism. That same year, he
published Renoi, quina portera! [Wow, What a Concierge!],
his only novel. From 1990 to 2004, he held prominent posi-
tions in the Catalan Federation of Trade Unions (CSC), and
in 1996, he was appointed Rector of the Catalan Summer
University (UCE).
The singer Raimon,
born just after the
Civil War, who
became the voice of
the rage of the
generation of the
‘70s in 1963.
Colita / Corbis
BM97-72-78-Dossier2-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:08  Página 78
Barcelona nova, Barcelona vella,
Barcelona nova i el Barcelonès
Volumes 8 (336 pages), 9 (284
pages) and 10 (306 pages) of the
“Geografia Literària” collection
Editorial Pòrtic and Barcelona City
Council, 2013-2015
Weighing 1.5 kg, with 900 pages, nearly
20,000 bibliographical references and
150 personal thank-yous from the
author – these are the stripped-back
overall figures for the three latest
volumes in the “Geografia Literària”
collection from the publisher Editorial
Pòrtic, by teacher and philologist
Llorenç Soldevila i Balart.
There are nearly 800 domestic
tourism proposals for local travellers via
buildings and places that are
(in)directly linked to intellectual
Barcelona, all of which are efficiently
organised into three large geographical
areas, outlined by literature professor
Joaquim Molas in the prologue to
volume 10: the “old” Barcelona, within
the city walls; the Barcelona of the
small historical towns that make up the
surrounding area; and the “new”
Barcelona of the Eixample district.
Three cities “that coexist while each
preserving their own identity” and each
of which also show three levels of real-
ity, which are in turn highlighted by
journalist Lluís Permanyer, author of
the prologue to volume 9: “That of the
urban landscape, the one that exists
and that we can say constitutes the
point of reference and the source of
everything”; “the one formed by more
or less academic texts, in which the
data [...] shape the basis of the informa-
tion”; and “the literary image [...] that
provides us with emotional values,
Martí Crespo
Inspiring
Barcelona
regardless of the creative depth they
may offer”.
These six great coordinates direct
Soldevila’s guides, which Molas describes
as “grand literary geography”, and
Permanyer calls an “anthology with
strict geographical limits”. Every “liter-
ary place” mentioned is perfectly
defined through visual photography and
a textual description, as well as a senso-
rial quotation in the form of a biograph-
ical text, poem, ode, song or paragraph
of fiction.
Do not, therefore, expect a guide
that consists of recommendations of
use, but instead a selection of enjoyable
spots – from writers’ birthplaces or
childhood homes to the sculptures and
monuments that are scattered through-
out the city, as well as the squares and
streets dedicated to men and women of
letters and numerous spaces that recall
the authors of today, yesterday and
even earlier. Moreover, for every loca-
tion, it has been possible to find “the
right text to underscore it”, “with great
intellect and sensitivity”, according to
Molas.
One example is an unpublished
work by Molas himself, about the flat
and neighbourhood in the Eixample
district where he lived for more than 40
years. Or Quim Monzó’s description
from the balcony of Carrer de Florid-
ablanca leading onto Paral·lel. And a
song poem by Ovidi Montllor, surely
conceived in his last house in the La
Salut neighbourhood. The guides also
feature bars and cocktail bars, lifelong
establishments, schools and dozens of
authors’ graves, as well as the beasts at
the zoo...and the beasts at the Jefatura
de Policía. It even goes down to the bar
at the University, “a space of freedom
[...] where Montserrat Roig wrote one of
her first stories”; suggests readings by
Carme Riera, Baltasar Porcel and
Màrius Sampere when we reach the
entrances to the underground stations
at Urquinaona, Vall d’Hebron and Santa
Coloma; roams the corridors of Hospi-
tal Clínic, and takes us to Parc del Clot,
where it suggests another surprise (can
you guess?) by Miquel Desclot.
Soldevila’s prolific literary route
condenses hundreds of landscapes with
passages inspired by Barcelonas that
are not only richly described and writ-
ten, but also timeless. 
Books
79
B
O
O
K
S
Butifarra! El còmic dels barris
(1975-1987)
Various authors. Materials selected
and coordinated by Pepe Gálvez
and Lluís Recasens
Barcelona City Council, FAVB and
Edicions Clariana, SL
261 pages
Barcelona, 2015
It has been 40 years since the satirical
magazine Butifarra! was founded. To
celebrate, Barcelona City Council and
the Barcelona Federation of Residents’
Associations (FAVB) have published a
collective piece of work that does
justice to one of the leading graphic
magazines of that period. This wonder-
ful volume uses a careful selection of
texts and plenty of graphic material to
recapture the memory of a medium,
and a team of cartoonists and comic
writers who shared their talent with the
city’s neighbourhood social movements
during the years of political transition
to democracy, continuing the tradition
of the Catalan satirical publications that
were cut short by the Spanish Civil War
and dictatorship.
The first section features several
articles situated in different contexts:
the most notable precedents in the
Catalan satirical press, by journalist and
art critic Josep M. Cadena; the adult
comic’s first steps, in an article by histo-
rian and comic writer Antoni Guiral;
graphic humour in Spain at the end of
Francoism, according to critic and
comic writer Pepe Gálvez; and the
social and political context of 1975,
J. Ignasi Gras
Comics as arms
for social struggle
BM97-79-80.Llibres-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:09  Página 79
explained by Carles Prieto, former
FAVB chair.
This was a time when Barcelona
experienced a boom in “the residents’
associations movement – a reflection of
the reappearance of popular social
movements and, at the same time, of
the urban struggles that help to reclaim
spaces and encourage participation,”
explains Andrés Naya. It was also a time
when artists, writers and residents
“were on the same side of the divide”
and the comic artists themselves, in the
case of Butifarra!, work as journalists,
but always with graphic material as
their protagonist. “Comics were not just
for entertainment; they also served a
political purpose. They were and are a
way to communicate, with numerous
possibilities,” writes Alfonso López, the
magazine’s creator and maintainer. 
A second section explains the
different publication phases, a history
full of changes, vicissitudes and busi-
ness upheavals. This is where we find
the names of a large number of authors
who criticised the specific situations of
Barcelona’s neighbourhoods through
Butifarra! This is another way in which
justice is served, as the comics, draw-
ings and texts were often kept anony-
mous in order to avoid reprisals. 
As a result, in the first phase, Buti-
farra!was a comic to inform and stir up
the neighbourhoods, a platform for
associations and grassroots organiza-
tions to express themselves. With the
advent of the democratically-formed
city councils and parliament, the maga-
zine wanted to become part of the polit-
ical debate and establish its own voice.
The magazine format was abandoned in
1979 and El urbanismo feroz [Savage
urban development] was published, the
first in a series of quarterly albums
revolving around a single theme. The
new format moved away from direct
politics and dealt with everyday capi-
talism. The final album, El patio
trasero [The back patio], appeared in
1987. Over time, the magazine’s team
had become a kind of agency available
to different entities who were pushing
to improve the population’s living condi-
tions. The end of the book features a
review of what are known as “the chil-
dren of Butifarra!” – publications that
were born out of its spirit. As the book
says, “the history of Butifarra! lives on,
talking about a time and a reality”. 
80
Picadura de Barcelona
Author: Adrià Pujol Cruells
Edicions Sidillà
208 pages
La Bisbal d’Empordà, 2014.
Barcelona, like all other cities, is a
personal affair. Like a speech, or a story,
or a piece of propaganda, each city is
born of of how it is seen, how it thought.
And if luck is on its side – and if the
linguistic mirror is at once modest and
ambitious – how it is lived through lite-
rature. Picadura de Barcelona is an
extraordinary book. On the one hand, it
is an excellent autobiographical novel,
a brilliant example of the virtues attai-
nable by the so-called self-literature of
our day and age. It is a self-narration
alternating between two points in time:
a sleepless night wandering the city
alone, thirstily drinking beers brimming
with meaning, as if in a parallel urban
hub suspended in time and clouded
over by adventurous detachments, and
simultaneously a two-decade leap –
from adolescence to the impossible age
of maturity – between the student from
Begur who staked his future on Barce-
lona and the indecisive anthropologist
closing in on forty. This second story-
line may bring to mind the hidden
structure of fictional biographies. On
the other hand, Picadura de Barce-
lona is also the most accurate portrayal
of Barcelona in the essay genre to come
about in the first three lustra of the 21st
Esteve Miralles
A tumultuous
Barcelona?
century. The autobiographical recap
presents scenes of a Barcelona never-
before-seen in literature, in revealing,
surgical episodes: with characters and
situations that reveal, above all, natura-
lised impostures, and the strategies
behind self-consent and self-celebra-
tion, behind a systemic cultural fraud
that Barcelona – from the position of
those in power – has wanted to make its
identity. Adrià Pujol’s perspective, as an
unabsorbed insider who refuses to say
that he can still see “the emperor’s new
clothes”, is a moral and a critical one;
one marked by the skill and intelligence
of a well-trained gift for observation and
analysis, and one that is well-documen-
ted, given his anthropological works on
everyday life.
One could say that Picadura de
Barcelona’s protagonist inhabits the
city like an epiphyte; that is to say, like
one of those species that lives without
putting down roots, feeds off the air
rather than the sun and lives on top of
others without draining them like a
parasite. In one way or another, this
need to be in the city with others (an
intellectual necessity, a necessity for
survival) and the unfeasibility of laying
roots there without a proper dose of
self-deception combine to trace the
outline of a refined collective portrait,
incomplete as all portraits are wont to
be, but richly nuanced.
The city appears, validated, like an
inarticulate dialogue between power –
the powers – and personal possibilities.
Adrià Pujol’s take seems to be a lucid
acceptance of the tumult (in the end, to
call it “chaos” would be an exaggeration
of egotistical redemptionism) whilst
presenting, also at once, cynical mili-
tancy in the tumult; like a space where
liberty and dignity are possibilities, like
a road to self-defence and to learning.
The “sting” is, then, a vital necessity
for fracturing things, stirring them
around, cutting them up and making
them go up in smoke – that is a fertile
possibility for the critical spirit. It is
such a necessary possibility that it must
not be left to complacent thinkers
(fluid, post-modern, or whatever you
want to call them). Adrià Pujol Cruells
wanders – moves around – and plays.
But the journey and the game have a
purpose: understanding. Now that’s
good! 
Books
BM97-79-80.Llibres-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:09  Página 80
81
My huge, thirty-six and a half week belly with twins went to
the opening of the provisional market of Sant Antoni in
October 2009. The Ronda had always been a nightmare of
smoke and noise until that day. Three days later I would give
birth in the heights of the city. When I returned home, with
a deflated belly and two tiny, rosy girls, my father-in-law
bravely strove to find an alternative to drop us off on the
doorstep with everything we were carrying. Once at home,
I was grateful that the location of the provisional market
muffled the hustle and bustle of the street; that the smell of
petrol gave way to that of fish, animal blood and vegetable
debris. In a post-partum state, everything that brings you
closer to the earth, to the visceral, to the origin, is soothing.
That’s probably why every time they say the market in
front on my house is provisional, something stirs deep
within me, as if my children were to be taken away when
the works are completed.
In our house we had long forgotten that our routine was
provisional. The big change for us will be that the neigh-
bourhood market will be where it always was; that every-
thing will go back to where it was before. We will no longer
see the clothes market from the balcony. We won’t pass the
food stalls on the way to school. Everything will return to
the square, which for over five years has been a cloud of
dust with the creaking noise of the long-necked cranes. And
then nothing will be provisional.
How can I not be dizzy? I don’t know what the route to
school, the morning coffee or Lola’s stall will be like in little
more than a year’s time. I don’t know how many changes all
of us who take pleasure in our Monday to Friday routine will
make; we have pampered it and we know how to find its soft
underbelly. How will we feel after the euphoria of novelty
has faded? What will we miss from these five long years?
When I think about my daughters, the dizziness becomes
physical and a gap opens up beneath my very feet. Will they
remember the provisional market in a few years’ time? Or
will their brand new memory adopt the new market, which
is actually the old market, as the only one? Will I have to
remind them of the marquee I see now from my window,
just as my mother reminds me that I spent the first month
of my life in Sant Andreu, a stone’s throw from Fabra i
Coats, before going to live in Premià? The provisional
market will be my Fabra i Coats, I think, and now I fall into
the dark, bottomless pit of memory.
What do I remember from before I was five? When I was
five, my sister was born and I have hardly any memories of
being an only child. My mother made me the ones I do have
with photos and words. From time to time she reviews them
for me, because they become blurry in my mind. That’s
what mothers do. You walk down the street and you bump
into someone else and, like a flesh and blood encyclopae-
dia, your mother recites your biography and restores the
links which connect you to that person. Your mother’s eyes,
full of ones and zeros, tell you that you have no choice.
So, when I finish writing about this importants topic –
which makes my breathing falter, because speaking about
Sant Antoni when I’ve lived here for five years almost seems
like betrayal – I’ll go down and take some photos of the
marquee. Later, I’ll go and pick up the girls from school,
we’ll come home through the market, and I’ll help them to
create a definitive, lasting memory of a routine that they
don’t know has a sell-by date. Soon they’ll learn the meaning
of the word provisional. And when the time comes, I’ll play
the role of mummy encyclopaedia and I’ll retrace the memo-
ries of our provisional routine of five long years in a neigh-
bourhood which is definitive for us.
TH
E
 S
TO
R
Y
Tina Vallès
Writer
Provisional routine
The big change will be that the Sant
Antoni neighbourhood market will be
where it always was, that the
provisional market will disappear and
that everything will go back to where
it was before 2009.
© Laura Borràs Dalmau
BM97-81-Conte-en-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:09  Página 81
Para Miquel Barceló (Felanitx, 1957), el arte es un territo-
rio inmenso que hay que explorar y conquistar entero. Su
obra, presente en museos y galerías de todo el mundo, reco-
nocida con los galardones más prestigiosos y cotizada a
precios de vértigo, es de una polivalencia inagotable.
Pintura, escultura, grabado, cerámica, acuarela, dibujo,
obras de gran formato –la capilla de Sant Pere en la catedral
de Mallorca, la cúpula de las Naciones Unidas en Ginebra–,
de una envergadura más propia de otros tiempos... Nada le
es artísticamente ajeno. Después de muchos años viviendo
largas temporadas en Mali, ahora su vida transcurre, sobre
todo, entre París y Mallorca. En la isla tiene dos centros de
operaciones: una vieja tejería en Vilafranca, donde trabaja el
barro y hace cerámica, y su casa de Sa Devesa, en Ferrutx,
municipio de Artà, donde vive y tiene el taller de pintura.
Hace ahora treinta años que compraste Sa Devesa. ¿Qué
buscabas?
Era la primera vez que había ganado dinero con mis cuadros
y quería un buen lugar para trabajar tan lejos de Palma
como fuera posible. Buscaba hacerme un mundo con todo
lo de Mallorca que más me gusta: tener animales en libertad,
espacios para caminar, tener un laúd, poder ir a pescar y a
bucear... Yo siempre hago la misma vida: nado, pinto, voy a
la tejería, recorro la montaña...
¿Qué ha sido de tus amigos y vecinos de Mali?
Hablo con ellos cada semana y les sigo pagando el sueldo a los
que trabajaban conmigo. Alguna vez han venido, pero nece-
sitan más que les envíe dinero para hacer su vida allí que
hacer de turista aquí. La desgracia de Mali es que se ha
convertido en un lugar muy importante, geoestratégicamente
hablando. Hay gas, uranio, petróleo, coltán, y los chinos, los
norteamericanos y los europeos se lo disputan. ¡No es tan
simple como el cuento de los cuatro islamistas! Eso es una
invención americana, lo mismo que Mickey Mouse.
Por temas y estilo, tu obra cada vez es más primigenia.
¿Cada vez te sientes más cerca de los pintores de las
cuevas de Chauvet?
Sí, es cierto. Pero también me siento cerca de Tintoretto,
Picasso, Pollock... El gran descubrimiento de mis últimos
años ha sido Chauvet, sí. Después de contemplar aquellas
pinturas, ves la historia del arte con otros ojos y das un
cambio absoluto en la manera de hacer las cosas. Uno de los
mejores libros de los últimos años es Crónicas. Volumen 1,
de Bob Dylan. Explica algo fantástico: cuando tenía cuarenta
y cinco años y ya había hecho todo lo que se puede hacer en
el mundo del pop y el rock se sentía acabado y tuvo una
crisis espiritual. Hasta que un día conoció a un músico negro
que le enseñó otra forma de tocar la guitarra, cambiando la
posición de los dedos. Dylan explica que ese cambio tan
sencillo lo empujó a replantear toda su obra. Tras las pintu-
ras de Chauvet yo me siento igual. Llevo años haciendo lo
mismo –elefantes, pulpos, peces, caras...–, pero siempre es
diferente y siempre siento que hay que hacerlo. Cuando
descubres que treinta mil años atrás había un arte tan vivo,
tan empático con el mundo animal, no puedes mirar igual el
arte egipcio o el del Renacimiento.
Entre Cadaverina 15 [cajas de materiales orgánicos
pudriéndose, de 1976] y la cúpula de Ginebra, parece que
hay un salto enorme, tanto humano como artístico.
No creo que haya un salto tan grande. Si amplías las cajas de
Cadaverina tienes la cúpula de Ginebra: los puntos de
colorines, las formas, los regueros... A medida que vas
cumpliendo años aprendes que siempre llevas a cabo las
mismas cosas, fatalmente. A mí me gusta hacer siempre
cosas nuevas, pero también me gusta cuando me doy cuenta
de que estas cosas, en realidad, ya las había hecho antes.
No percibes esta fatalidad como una condena.
No. Fatalidad es aceptar lo que hay y lo que eres. Pintas así
porque sencillamente no puedes pintar de otro modo.
¿Uno de los vínculos que une toda tu obra es el poso
contracultural en el que te forjaste?
La Mallorca de los setenta y la Barcelona de finales de los
setenta y principios de los ochenta vivían momentos muy
dinámicos. Yo no padezco de nostalgia –es uno de los pocos
malos vicios que no tengo–, pero se vivía una efervescencia
especial, entonces. La gente tenía inquietudes, en los bares
se leía a Lautréamont: ¿te imaginas a alguien leyendo a
Lautréamont en un bar, hoy? Todo era muy vital. Pero luego
se fue volviendo estadizo. Además, el mundo en el que me
había hecho, el arte conceptual, me empezó a caer lejos.
Pintaba cuadros de perros y todo el mundo lo consideraba
inaceptable, tanto los artistas conceptuales de Mallorca
como los pintores abstractos postminimal de Barcelona. Lo
veían como una aberración.
¿Como una aberración antihistórica?
82
Pere Antoni Pons
Miquel Barceló
“Un pintor no
puede ser como
la Coca-Cola”
Miquel Barceló recuerda los tiempos
pasados en la Barcelona de hace
cuarenta años como una época muy
vital y efervescente. Consciente de
que el mundo del arte ya no tiene un
solo centro como años atrás, no
pretende llegar a todas partes: un
pintor no puede ser como la Coca-
Cola, afirma, que aspira a conquistar
todos los mercados.
E
N
TR
E
VI
S
TA
BM97-82-84-Entrevista-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:10  Página 82
83
Sí, antihistórica. Recuerdo conversaciones con Tàpies y
Broto, y no entendían que volviera a pintar cuadros con
perspectiva, con narración... Sin embargo, cuantas más
reacciones negativas generaba, más pensaba que tenía
razón. Llegó un momento en que mi obra no les gustaba ni
a mis amigos cultos ni a los underground; es decir, no le
gustaba a nadie. Y yo me sentía solo, sí, pero también sentía
que no me equivocaba, que eso era lo que había que hacer.
Me ha pasado otras veces, eso de estar en una situación
complicada y resistir porque el instinto me dice que lo que
hago tiene sentido. Además, a menudo me he encontrado
con gente que un día no entendía una obra y al cabo de un
año la encontraban fantástica. Ver arte necesita su proceso;
es como leer a Mallarmé, el cerebro tiene que hacerlo suyo...
Una particularidad de los setenta y los ochenta es que se
quemaban etapas muy pronto.
En los ochenta había un estilo claro, el posmodernismo, y yo
estoy contento de haber formado parte de él. Mis cuadros
de pintores y de bibliotecas son posmodernos. Ahora lo que
hay es un historicismo, una especie de pompier, que me
interesa muy poco. La mayoría del arte actual es kitsch. Son
obras técnicamente perfectas y con un mensaje muy obvio.
Hay una falta absoluta de gesto humano, todo es mecánico.
Muchas exposiciones que se han organizado en el Macba
estos últimos años parecía que querían convencer a la gente
de que la pintura es una disciplina difunta. Hoy el gesto
humano está totalmente desprestigiado en arte. Por eso a
mí me gusta la arcilla, escribir a mano, dibujar..., porque me
gusta el gesto humano, porque las manchas y las huellas de
los dedos son parte de una obra, no son suciedad, no son
defectos que haya que corregir.
¿Esta predilección por el gesto humano, por el latido de la
vida, explica que el mundo anglosajón haya sido más reti-
cente a tu obra?
No lo sé, nunca me lo he planteado así. Yo hago exposicio-
nes cada par de años en los Estados Unidos y parece que
funcionan. Además, el mercado del arte contiene muchos
mundos; no daría abasto si quisiera llegar a todos. Un pintor
no puede ser como la Coca-Cola, que aspira a introducirse
en todos los mercados. A mí me gustan los Estados Unidos
porque he vivido en Nueva York y tengo amigos allí...
Además, el mundo del arte actual ya no es tan piramidal
como tiempo atrás; ahora ya no hay un solo centro, sino
muchos. Esta teoría de la dificultad de entrar en el mercado
anglosajón la explica Michael Damiano en su libro, que me
pareció un poco extraño; no lo acabé.
¿Dirías que el cambio constante –de temas, de disciplinas,
de generaciones– ha sido uno de los motores de tu obra?
Quizás. Pero los cambios nunca han sido el resultado de
plantearme unos retos que sentía que debía superar.
Cuando llevo un tiempo realizando una serie de cuadros
parecidos, llega un momento en que me paralizo y necesito
salir de eso. Quiero ir al taller y que ocurran cosas que no
me esperaba. Si sé qué sucederá, malo. Solo me salen cosas
buenas si me sorprendo. Buscar lo diferente es mi gasolina.
¿Te dedicas tan intensamente a un tema o a una disciplina
que te saturas a ti mismo?
Sí. Ahora estoy intentando elaborar cerámicas con colores,
que es lo contrario de lo que había hecho, que era trabajar
el barro desnudo, con colores solo del Neolítico. Estos colo-
rines serán como un experimento de alquimia.
Los que te conocen dicen que la fama la has llevado siem-
pre bien. ¿A qué lo atribuyes?
¿Qué quiere decir llevarla bien?
Seguir trabajando tanto como siempre, para empezar.
Sí, pero es que mi objetivo siempre ha sido trabajar. Cuando
empecé en el arte, en la Mallorca de los setenta, no se me
presentaba ninguna perspectiva de éxito. Ninguna. Pero
siempre vi muy claro que nunca tendría otro trabajo aparte
del de artista. Era muy radical en eso.
¿Has percibido alguna vez el éxito y la fama como una
amenaza para tu arte?
Alguna vez. Por eso me fui a África, porque la vida que
llevaba, una especie de histeria de sexo, drogas, rock’n’roll
y dinero, veía que me conducía hacia la esterilidad o la
muerte física. De joven participé en la ocupación de Sa
Dragonera y me quedé unas semanas trabajando en la isla,
en parte para huir de la rutina que llevaba en Palma y que
tampoco me convenía. Ir a África fue lo mismo, pero en radi-
cal. A la larga vivir en África cambió mi manera de vivir y ver
el mundo. Es un lugar muy jodido. Incluso es un mérito
© Agustí Torres
BM97-82-84-Entrevista-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:10  Página 83
Entrevista
haber sobrevivido a él, porque es muy fácil morir allí.
Esta ascesis vital salvadora de África te reordenó las prio-
ridades, ¿verdad?
En África todo lo ves como si tuvieras cien años. La fragili-
dad es tan obvia que todo pierde importancia. Montar una
exposición o el nacimiento de un hijo son cosas que vistas
desde aquí parecen sagradas, pero desde allí no lo son tanto.
Crear en un mundo tan sobresaturado de información,
especialmente audiovisual, ¿te condiciona como artista?
No sé si me condiciona. Vivo en el campo. No tengo televi-
sión, por internet casi solo miro el fútbol y leo los periódi-
cos y, por tanto, no estoy sometido a un bombardeo
constante. Cada vez soy más selectivo con lo que veo.
¿Y cómo crees que te condiciona la manera como los
espectadores consideran tu obra? ¿Piensas en ello?
Sí, y también pienso si tiene sentido continuar añadiendo
cosas al mundo. Sobre esto discutíamos a menudo con mis
amigos poetas. Yo continuamente necesito contenedores y
almacenes para guardar mi obra, porque es muy pesado
todo lo que hago. Pero, bueno, lo importante es responsa-
bilizarte. Yo me hago cargo de todas las obras que pongo en
el mundo. Con respecto a la percepción que tiene la gente
de ellas, se trata de esperar a que las cosas se aclaren.
¿Realmente se aclararán? Hay tanta sobresaturación...
Sí. Las obras de arte siempre acaban siendo evidentes por
su propio poder como tales. Crear es hacer apuestas con el
tiempo y el mundo. Aquí el mercado no pinta nada. En el
arte, a la larga, todo es evidente.
Que, en una exposición, los espectadores se queden solo
unos segundos ante cada obra, ¿cómo te hace sentir?
Siempre los hay que vuelven y pasan horas ante algunos
cuadros. Los artistas tenemos pocos espectadores buenos,
pero tampoco hacen falta muchos. Son muy pocas las perso-
nas con quienes discuto mi obra, y la cifra no ha crecido con
los años, aunque lo hayan hecho las colas para asistir a mis
exposiciones.
Mientras el arte contemporáneo es una carrera hacia la
novedad llamativa, tú parece que aspiras a ser moderno
siendo antiguo.
Es un modo de decirlo, pero no sé si es tanto ser antiguo...
La modernidad no es la herramienta ni el objetivo del arte.
Además, ¿dónde está la modernidad? Yo recuerdo cuando lo
moderno eran los vídeos, y no por la obra, sino por el medio:
como estaba grabado en vídeo, la obra automáticamente ya
era moderna. ¿Hay algo más antiguo que eso? Y eso no quita
que me gusten mucho los vídeos de Bruce Nauman, pero
también me gustan sus obras en cera, barro o tinta. Que una
obra esté en un formato o en otro da igual. Ahora se
confunde mucho el medio con el mensaje. Eso también es
antiguo: en los sesenta, McLuhan ya lo decía.
Tanto tú como tu obra habéis generado mucha bibliografía.
¿Dirías que ayuda a entender mejor quién eres y qué
haces?
La mayoría de lo que se escribe y se ha escrito es absoluta-
mente prescindible, por desgracia. La relación con escrito-
res es interesante cuando es creativa para ambas partes.
Entre los estudios sobre mi obra, sí que tal vez hay piezas
interesantes: el libro de Dore Ashton, por ejemplo. Aunque
yo todo eso no lo leo mucho. Ahora Vila-Matas ha escrito
algo sobre mí y lo he leído en diagonal; prefiero alguna de
sus buenas novelas. Una cosa que hace todo el mundo pero
yo todavía no es buscar su propio nombre en Google. Y no
es por arrogancia, es que me aburre. A mí me gustaba leer
a Hervé Guibert cuando escribía una novela y hablaba sobre
mí, pero porque era ficción, divertido y vital.
Cuando creas una obra, ¿debe ser buena por ella misma o
basta con que lo sea en diálogo con otras obras tuyas?
Siempre veo la relación que tiene con mis otras obras,
porque todo está conectado. Pero cada obra es indepen-
diente. Lo importante es saber ver si es buena o no. En el
pasado destruí alguna obra y, después, me arrepentí. Un día
pinté dos o tres pingüinos borrachos bajo la lluvia de París.
Era un cuadro muy raro, muy grande, que estuve pintando
durante siete u ocho horas y, en el último momento, con la
última gota de energía que me quedaba, lo borré. Justo
después de haberlo borrado, ya pensé que me había equi-
vocado. No sé por qué lo borré, fue como si el gesto de
borrarlo formara parte de la misma obra.
Tu vida y tu obra parecen el resultado de una mezcla infa-
lible entre el cálculo y el instinto.
¿No era Braque quien decía que el arte es la razón corre-
gida por la emoción? Antes trabajaba escuchando música a
todo volumen y ahora escucho audionovelas. Tomo a Flau-
bert, Stendhal o Maupassant –la literatura francesa del XIX
me gusta mucho– y me los pongo a doble velocidad. Escu-
char novelas no solo no afecta a la obra, sino que me ayuda
a pintar.
¿Mantienes ocupada la parte racional con las audionove-
las y eso permite a la parte irracional pintar sin corsés?
No sé si es tan simple como separar racional e irracional. El
pensamiento es antes y después de la obra, no es nunca
durante. Si pensara lo que tengo que hacer, nunca llevaría
a cabo nada de lo que hago.
Quizás la pregunta te parezca prematura, pero ¿te has plan-
teado ya qué harás con tu legado artístico?
Sí. Seguramente tendré que acabar constituyendo una
fundación, pero no me quiero encargar yo personalmente.
Tengo mucha obra: mil cuadernos de dibujos y de escritos,
muchos cuadros, esculturas, grabados, acuarelas... Hace
algún tiempo, con un amigo notario, dejé claras mis inten-
ciones. Tengo dos hijos ya mayores, y quiero que vivan sus
vidas, no que no las pierdan ocupándose de la mía. No
quiero condenarlos a hacer de marchantes o a ser víctimas
de marchantes. Sí que quiero dejar la obra preservada, pero
no me seduce ponerme a levantar mi propio mausoleo. Me
gustaría que se encargara otra gente. En Mallorca, en Fela-
nitx, estaría bien, pero las instituciones me merecen poca
confianza, y además son tan efímeras.... 
84
BM97-82-84-Entrevista-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:10  Página 84
Barcelona, ciudad de la literatura
85
Barcelona, ciudad
de la literatura
D
O
S
S
IE
R
© Pep Montserrat
Barcelona tiene vocación literaria. No en vano es la capital mundial de la edición en castellano y el
centro motor del sector editorial catalán. Su proyección literaria no se limita a la industria del libro.
También ocupa un puesto singular en la geografía literaria de Occidente. Es el escenario final del Don
Quijote, la primera novela moderna y obra fundacional del mundo en que aún vivimos hoy. 
Barcelona ha construido a partir de la lectura un espacio de encuentro gracias a su amplia red de
bibliotecas, y también ha hecho de ella una oportunidad para compartir la cultura mediante los
programas de acogida de escritores perseguidos o los proyectos de cooperación que ha establecido
con otras ciudades del mundo. Festivales literarios, escuelas de escritura o el proyecto Vil·la Joana,
la Casa de la Literatura, son otros hitos de una ciudad que ha convertido el libro en su hábitat
natural.
Este año el Ayuntamiento ha presentado la candidatura de Barcelona para que forme parte de la
Red de Ciudades Creativas Unesco en calidad de Ciudad de la Literatura. Una iniciativa que la podría
hermanar con una comunidad de ciudades de todo el mundo que han hecho de la literatura uno de
los pilares más prominentes de su identidad.
BM97-85 Intro-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:11  Página 85
P
as
ad
o
Barcelona es una de las ciudades que cuentan con una
historia editorial más larga y continuada en todo el mundo.
Desde los inicios de la imprenta, son ya más de cinco siglos
produciendo volúmenes para un amplísimo caudal de lecto-
res. Esta vocación ininterrumpida define a la metrópoli cata-
lana, que ha sido, y sigue siendo, la capital editorial de
Hispanoamérica. ¿Cómo ha llegado Barcelona a convertirse
en referencia clave de la industria cultural internacional?
Ya en la Edad Media la ciudad se dotó de lo que podría-
mos llamar un ecosistema del libro al completo. Desde el
siglo XI existe constancia de la circulación de copias de
obras religiosas y jurídicas. El historiador J. E. Ruiz-Domè-
nec recuerda que los condes de Barcelona, también reyes
de Aragón a partir del siglo XII, coincidieron en potenciar la
cultura por la vía libresca, impulsando los Juegos Florales y
acogiendo a escritores como Bernat Metge, autor de Lo
somni. Y todo ello al tiempo que figuras próximas a la corte,
como el aristócrata Bernat Tous o el archivero Pere Miquel
Carbonell, creaban magníficas bibliotecas.
Otro erudito, Joan Batista Batlle, cuenta que los libreros
barceloneses de la Edad Media se ocupaban de proveer a
los clérigos, juristas y mercaderes adinerados de las copias
de los libros propios de cada estamento. Sus colaboradores
eran los copistas, los iluminadores de letras (caplletres) y
los xilografistas. Cuando en el año 1445 los consellersmuni-
cipales proclaman unas ordenanzas para los libreros, es la
primera vez que en la Península se reconoce institucional-
mente la importancia del gremio. Una calle próxima al
centro medieval de la ciudad recibirá más tarde el nombre
de Llibreteria.
En este ambiente de fomento de la letra escrita no es
extraño que, muy poco después de que Gutenberg ponga
en marcha su universal invento, artesanos alemanes como
Enrique Botel o Pablo Hurus se instalen en Barcelona y
organicen los primeros talleres impresores que funcionan
con regularidad en España. A partir de los años ochenta del
siglo XV se suceden las ediciones en latín, en catalán y en
castellano surgidas de las prensas barcelonesas. El estu-
dioso Pere Bohigas cita Lo càrcer d’amor, una traducción
catalana de Cárcel de amor de 1493, impresa por Rosem-
bach; las Histories e conquestes de Pere Tomic, de 1534, y
las Antiquiores barchinonensium leges, quas vulgus
usaticos appellat, de 1544, entre los más hermosos libros
del periodo. 
86
Sergio Vila-Sanjuán
Periodista. Redactor jefe del suplemento Cultura/s de La Vanguardia
Una historia editorial larga y fructífera
El Gremi d’Editors de Catalunya agrupa a 279 editoriales que publican más de
treinta mil títulos al año. El sector afronta hoy los desafíos de la crisis, el nuevo
mercado global, la revolución tecnológica y el cambio en los hábitos de lectura:
unos retos bien asumibles cuando se tiene un bagage de cinco siglos de historia.
© Pep Montserrat
BM97-86-91-PASSATDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:12  Página 86
A unas decenas de kilómetros de la ciudad, la imprenta
del monasterio de Montserrat da a la luz en 1499 su primera
realización, un Liber meditationum vitae domini.
Aunque con sucesivas interrupciones en su andadura, la
editorial de la abadía sigue hoy en activo, lo que la convierte
en el sello decano de Europa.
Don Quijote en el taller
Hay un episodio literario clave que ilustra la vocación edito-
rial barcelonesa. Cuando, a principios del siglo XVII, Cervan-
tes lleva a don Quijote hasta Barcelona –en los capítulos
finales de la segunda parte de su novela–, le hace entrar en
una imprenta, presumiblemente inspirada en la de Sebastià
de Cormellas, donde mantiene enjundiosas conversaciones
con el impresor y con un autor italiano. Cervantes proyecta
así en el imaginario literario internacional a la capital cata-
lana como ciudad del libro.
En la Cataluña de los siglos XVII y XVIII la producción de
libros religiosos, de texto, tratados profesionales y obras lite-
rarias se mantiene constante. El latín va a menos, el caste-
llano a más: desde Barcelona se publicaban para el resto de
España abundantes clásicos. La producción en catalán se
reduce bastante, y se mantiene sobre todo a través de obras
didácticas, folletos y pliegos de cordel. Para conocer este
periodo, como en general para toda la temática que nos
ocupa, es imprescindible la lectura de la Història de l’edi-
ció a Catalunya, de Manuel Llanas.
A menudo, los talleres de imprenta, vinculados a las
librerías, tienen continuidad familiar, como ocurre con las
dinastías impresoras de los Martí, los Surià o los Piferrer.
En el taller de estos últimos se imprime la obra visualmente
más notable del siglo XVIII catalán, La máscara real, encar-
gada por los gremios barceloneses para celebrar la llegada
del rey Carlos III a la ciudad en 1759. A partir de una serie
de facturas conservadas, el historiador A. Duran i Sanpere
pudo reconstruir cómo funcionaba la empresa de los Pife-
rrer. El suyo era un comercio “de cabotaje”, con expedicio-
nes a varias ciudades de la costa mediterránea, desde
Alicante a Sevilla. Los envíos marítimos de libros se hacían
“por mediación de polacras, faluchos, londros, tartanas,
laúdes, canarios, jabeques, bergantines, balandras y otras
embarcaciones”. Iban gobernadas por patrones de Palamós,
Valencia, Sant Feliu, Malgrat, Mallorca, Denia o Barcelona.
“Los libros –añade Duran– iban en fardos, balas o paquetes,
y en cajas de madera si estaban encuadernados”. 
En este siglo florecen en Barcelona instituciones de alta
cultura volcadas al mundo del libro, como la Real Academia
de Buenas Letras de Barcelona, con sus reuniones eruditas
y sus publicaciones historicistas. 
La modernización
La máquina de imprimir plana, que llegó a principios del
siglo XIX, permitió mayor rapidez en la impresión y, por
tanto, el abaratamiento del libro. Antoni Bergnes de las
Casas fue según todos los testimonios el primer editor
moderno de Cataluña, con obras como el imponente Diccio-
nario geográfico universal en diez volúmenes, aparecidos
entre 1830 y 1834. Bergnes fue también director de revistas
como El Vapor, donde Aribau publicó el poema “La pàtria”
(1833), considerado el punto de partida de la Renaixença.
A lo largo de todo el siglo son numerosas las figuras del
mundo del libro que oscilan entre un universo editorial que
juega sus grandes bazas en lengua castellana y el apoyo o la
complicidad simultánea con el renacimiento de la literatura
en catalán, que centrará las energías de buena parte de la
intelligentsia territorial. La solidez, la tecnología y los
recursos de la industria editorial en castellano facilitarán el
despegue de las ediciones en lengua catalana.
Contemporáneo de Bergnes de las Casas fue Joaquim
Verdaguer, quien puso en librerías la famosa serie ilustrada,
en doce volúmenes, Recuerdos y bellezas de España, con
láminas de F. X. Parcerisa. También Narciso Ramírez o Fran-
cisco Oliva figuraron entre los editores ilustres de la época,
algunos de los cuales se desdoblaron como libreros.
En las últimas décadas del siglo se consolidan unas
empresas editoriales fuertes y potentes, con naves e
imprentas propias, que marcan el paso de la edición román-
tica a la industrial. Llevan nombres que se harán míticos,
como Montaner y Simón, Salvat, Heinrich o Espasa. Sus
propietarios y directivos viajan a menudo por Europa para
familiarizarse con los nuevos sistemas de impresión, incor-
porar traducciones a sus catálogos y participar en los
encuentros internacionales del gremio. Barcelona se posi-
ciona como líder editorial del mundo hispánico gracias a sus
constantes exportaciones a América y a la creación de ofici-
nas y filiales en distintos países de ese continente.
87
Arxiu de Revistes Catalanes Antigues
Biblioteca Digital de Castilla y Léon / Wikimedia
A la izquierda,
portada de El Vapor,
de 24 de agosto de
1833, donde
apareció publicado
el poema “La pàtria”
de Bonaventura
Carles Aribau. La
revista la dirigía el
helenista y rector de
la UB Antoni
Bergnes de las
Casas, considerado
el primer editor
moderno catalán.
A la derecha,
portada de L’Avenç
del 28 de febrero de
1890, con una
fotografía del
dramaturgo Àngel
Guimerà.
La puerta del
Alcázar de Ávila,
tal como la
representó Francesc
Xavier Parcerisa en
una lámina de
Recuerdos y
bellezas de España,
publicada en 1865.
Barcelona, ciudad de la literatura
BM97-86-91-PASSATDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:12  Página 87
En la segunda mitad del siglo XIX son varias las editoria-
les que publican sistemáticamente en catalán, que recibe,
como lengua de cultura, un nuevo estímulo después de tres
siglos. La Renaixença literaria tiene su correlato práctico en
sellos como L’Avenç o La Ilustració Catalana, vinculados a
revistas homónimas.
En 1897 Josep Lluís Pellicer y Eudald Canibell crean el
Institut Català de les Arts del Llibre, con el doble objetivo de
presionar en favor de la industria editorial y de formar
profesionales en las técnicas de edición.
La ebullición del siglo XX
La Barcelona del primer tercio del siglo XX es una ciudad
que se moderniza a marchas forzadas, buscando emular las
grandes metrópolis europeas. La actividad librera bulle:
Antoni Palau contabiliza en 1933 más de cincuenta librerías
en la ciudad y eso contando solo las de viejo.
Son años de grandes proyectos: la casa Espasa lanza su
Enciclopedia, siguiendo los grandes referentes alemanes,
que acabará totalizando 82 volúmenes de 1.500 páginas
cada uno, con un peso de 164 kilos y una longitud de seis
metros lineales. Significativamente, la Espasa, que se
publica en castellano, recluta entre sus redactores a lo más
granado de la cultura catalanista del momento: Miquel dels
Sants Oliver, Jordi Rubió i Balaguer, Pompeu Fabra, Josep
Comas i Solà, Alexandre de Riquer o Ramon Casas son algu-
nos de sus colaboradores literarios y gráficos.
Distintos sellos dan signos de la madurez del mercado
en lengua catalana: Barcino, Editorial Catalana, Llibreria
Catalònia, etc. Edicions Proa, creada en 1928, lanza la
biblioteca A Tot Vent, que publica clásicos de la novela euro-
pea (Dostoyevski, Proust) junto a autores jóvenes locales
(Benguerel, Rodoreda) y nuevas figuras internacionales
(Moravia), llegando a vender de todos sus títulos cerca de
un millón de ejemplares. El político Francesc Cambó, por
su parte, da un fuerte empuje a las traducciones de grandes
clásicos a través de la Fundació Bernat Metge.
En el terreno de la literatura de consumo, la editorial
Molino lanza exitosas colecciones policíacas y de misterio.
La familia Montseny-Mañé, de ideología anarquista, está
detrás de la colección La Novela Ideal, de la que aparecen
seiscientos volúmenes con tiradas superiores a los diez mil
ejemplares.
Los años de la monarquía alfonsina ven en Barcelona el
inicio del asociacionismo editorial, y en 1918 se crea la
Cámara del Libro de la ciudad. En el curso de su historia,
José Zendrera, fundador de Editorial Juventud, y su colega
Gustavo Gili –ambos importantísimos editores por derecho
propio– apoyarían, incansables, todo tipo de iniciativas
gremiales, empujando a los distintos gobiernos a tomar
medidas proteccionistas para su industria.
Recogiendo la iniciativa del editor y periodista valen-
ciano –residente en Barcelona– Vicente Clavel, el gobierno
de Primo de Rivera aprobó en 1926 la creación de una fiesta
del libro, que al principio se celebraba el 7 de octubre y en
1930 se traspasó al 23 de abril, y que se fundió rápidamente
en Cataluña con la festividad de Sant Jordi hasta hacerse
indistinguibles una de otra. 
En los años de la República, diversos sellos (ediciones
Àgora, Juvenal, Bauzá) lanzan desde Barcelona una litera-
tura combativa o directamente revolucionaria. La Guerra
Civil tiene un efecto destructivo sobre la industria editorial
catalana —que sin embargo no detiene su producción—, así
como sobre el tejido intelectual de la ciudad. Al concluir la
contienda, son numerosos los integrantes del mundo del
libro que han de enfrentarse a depuraciones, ven restrin-
gida su actividad o emprenden el camino del exilio.
Tiempo de posguerra
En la posguerra dictatorial la lengua catalana se ve redu-
cida a una situación de semiclandestinidad desde el punto
de vista de la creación y la edición. A la vez, varios editores
estrella catalanes despliegan una trayectoria que marcaría
la cultura española de esos años. 
Tras formar parte del grupo de intelectuales del fran-
quismo que impulsó la revista Destino, Josep Vergés lanza,
a través de la editorial homónima, el premio Nadal, que
haría escuela. Vergés fue también el mítico editor de la obra
completa definitiva de su amigo Josep Pla. 
Josep Janés i Olivé, que había animado la Cataluña
prebélica con sus Quaderns Literaris, se lanza a editar en
castellano, especializándose en narrativa británica. (A su
muerte, la editorial José Janés fue adquirida por el editor
Plaza, dando pie a Plaza & Janés, un gran sello generalista
a partir de los años sesenta.)
El andaluz arraigado en Cataluña José Manuel Lara
impulsa en los años cincuenta su editorial Planeta, con gran-
des éxitos como la trilogía de Josep Maria Gironella sobre la
guerra civil española (Los cipreses creen en Dios, Un
millón de muertos y Ha estallado la paz) y traducciones
de best-sellers de autores como Frank Yerby y Frank G.
Slaughter, a los que sumaría, muy pronto, el famoso premio
Planeta de novela, que compite con el Nadal de Destino y al
que en poco tiempo supera en dotación económica.
La editorial Bruguera crea una gran fábrica de sueños
popular, una industria del entretenimiento que se despliega
en la producción de tebeos y novelas baratas de quiosco con
temática del Oeste, sentimental (con los grandes éxitos de
Corín Tellado) y de aventuras, así como en adaptaciones
literarias y clásicos de bolsillo.
Carlos Barral, al timón de la editorial Seix Barral, repre-
senta la modernidad y el experimentalismo. Será el princi-
pal impulsor del boom hispanoamericano de los años
sesenta, un fenómeno clave. Seix Barral premia novelas de
Mario Vargas Llosa, Carlos Fuentes, Guillermo Cabrera
Infante, etc. Algunos de esos autores pasarán a ser repre-
Dossier: pasado
88
AFB
Los filólogos Jordi
Rubió i Balaguer y
Pompeu Fabra, en
sendas imágenes de
la segunda década
del siglo pasado, y
Josep Comas i Solà,
director del
Observatorio Fabra,
en 1902. Fueron
tres de los más
destacados
representantes de la
cultura catalanista
de su tiempo que
participaron en la
redacción de
la Enciclopedia
Espasa. 
BM97-86-91-PASSATDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:12  Página 88
89
sentados por la agente Carme Balcells. Vargas Llosa y García
Márquez se instalan en Barcelona, el boom se internacio-
naliza desde la capital catalana y acaba de marcar, en la
historia del siglo XX, su prestigio editorial. La aportación de
estos y otros sellos logra que Barcelona mantenga, en pleno
franquismo, la capitalidad del libro en español. 
En catalán, J. M. Cruzet y su editorial Selecta mantie-
nen viva la llama editorial hasta que en los años sesenta, y
con un mayor grado de permisividad, nacen nuevos sellos
que captan la modernidad del momento, muy especialmente
Edicions 62, que bajo la dirección literaria de Josep M.
Castellet enlaza con los nuevos aires europeos tanto en el
campo de la narrativa como en el del ensayo. La Gran Enci-
clopèdia Catalana, que comenzó a publicarse en 1968, es
un símbolo de la recuperación del idioma y de su empuje
cultural y económico. En este decenio el Club Editor, impul-
sado por el matrimonio Sales, publica algunas de las obras
maestras de la novela catalana del siglo XX (de Rodoreda,
Villalonga o el propio Sales).
Vaivenes contemporáneos
En los años previos y posteriores a la muerte de Franco se
produce en Barcelona una explosión creativa. Editoriales
como Anagrama y Tusquets, que venían de la izquierda
antiautoritaria, se afianzan publicando obras de contracul-
tura, nuevo periodismo y narrativa anticonvencional. La
edición en catalán también se refresca y muy pronto surgi-
rán nombres como Llibres del Mall, Quaderns Crema o
Columna. Son tiempos de librerías comprometidas, que
apuestan por difundir un fondo que dé respuestas al cambio
político y social.
Al mismo tiempo, Planeta empieza a absorber antiguos
sellos rivales, como Seix Barral o Destino, y se va consoli-
dando como imperio editorial, en un proceso de expansión
que le llevará a convertirse, ya en el siglo XXI, en el octavo
gran grupo editorial del mundo. 
La Ciudad Condal se convierte en campo de operacio-
 nes para multinacionales del libro, que la utilizan de plata-
forma para acceder al mercado español e hispanoamericano.
La primera en llegar, en los años sesenta, es la alemana
Bertelsmann, que lanza con gran éxito su Círculo de Lecto-
res, y que en épocas posteriores se asociará sucesivamente
con la italiana Mondadori y con la británica Penguin.
En los últimos decenios, Barcelona publica anualmente
menos libros que Madrid (que detenta la capitalidad del
libro de texto), pero genera mayor facturación, lo que la
mantiene en el liderazgo del sector. Nuevos sellos como
Salamandra o La Campana contribuyen a mantener el espí-
ritu innovador. El propietario de Quaderns Crema, Jaume
Vallcorba, crea la editorial en castellano Acantilado, gran
referencia cultural y de recuperación de clásicos. Otros
grupos como RBA y Océano mantienen su base en la ciudad.
Para dar difusión a la idea de Barcelona como ciudad
libresca y de editores, el Ayuntamiento declaró en 2005
como Año del Libro y la Lectura, y desarrolló un programa
de más de mil quinientas actividades. Asimismo, en octubre
del 2007 la cultura catalana se presentaba como invitada en
la Feria de Fráncfort, principal foro anual de encuentro para
los profesionales del libro de todo el mundo.
El mundo editorial catalán no sería el que es sin las
agentes literarias (y los agentes). La figura histórica y de
mayor relevancia es Carme Balcells. Mercedes Casanovas,
Antonia Kerrigan, Anna Soler-Pont (Pontas), Mónica
Martín, Silvia Bastos, Sandra Bruna y Guillermo Schavelzon
son algunos nombres de sus colegas en activo. Otra refe-
rencia insoslayable del sector la constituye el máster de
Edición de la Universitat Pompeu Fabra, con proyección
internacional, que dirige Javier Aparicio y que acaba de
cumplir veinte años.
En la actualidad el Gremi d’Editors de Catalunya agrupa
a 279 editoriales que publican más de treinta mil títulos
anuales. El sector del libro afronta hoy los desafíos de la
crisis, del nuevo mercado global, de la revolución tecnoló-
gica y del cambio en los hábitos de lectura. Pero cuando se
cuenta con cinco siglos de historia a las espaldas, estos pare-
cen retos francamente asumibles. 
Nota
Una versión más amplia de este texto puede encontrarse en
www.bnc.cat/Editors-i-Editats-de-Catalunya/.
Barcelona, ciudad de la literatura
Pérez de Rozas / AFB Pérez de Rozas / AFB Robert Ramos Archivo Quaderns Crema
De izquierda a
derecha, Manuel
Vázquez Montalbán
en 1979, cuando
recibió el premio
Planeta; Ana María
Matute, ganadora
del Nadal en 1960;
el editor, ensayista y
crítico literario Josep
M. Castellet, en una
foto tomada en
Barcelona en 1981,
y el editor de
Quaderns Crema y
Acantilado, Jaume
Vallcorba Plana.
BM97-86-91-PASSATDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:12  Página 89
90
En 1995, hace veinte años, Barcelona ya era un clúster
editorial internacional, y se codeaba con Nueva York,
Londres, Fráncfort o Milán porque era sede de las princi-
pales empresas del sector editorial en toda la cadena del
libro (agentes, scouts, editores, impresores), y porque a su
tradicional papel estratégico entre Europa y Latinoamé-
rica –Joan Grijalbo, Josep Janés o Martí Soler simbolizan al
editor barcelonés que tiende puentes intercontinentales– y
a su control mayoritario del mercado del libro en español se
sumaba una ancestral visión innovadora del negocio en
todos los ámbitos.
La ciudad pugnaba con Madrid por alcanzar el primer
puesto en facturación o en número de libros publicados por
año, pero los grandes del sector internacional sabían que la
iniciativa partía de Barcelona y que, libros escolares y oficia-
les aparte, la capital editorial estaba aquí. Tres años después
de las Olimpiadas más rentables de la historia, Barcelona
competía por afianzar la edición multimedia, los mercados
latinoamericanos y la dinamización de su ámbito cultural y
de sus autores volcándose en una difusión internacional
transversal que incluía su condición de hub del diseño y del
arte contemporáneo y un cosmopolitismo ancestral origi-
nario de principios del siglo XX, que se consolidó en el tardo-
franquismo con la gauche divine y que acabó de estallar
en 1992, cuando todo el mundo supo que aquella ciudad
mediterránea, que había hecho la revolución industrial
antes de inventar dietas saludables y una cocina especta-
cular, era básicamente una ciudad de apuestas y de riesgos.
Javier Aparicio Maydeu
Creador y director del Máster en Edición de la UPF-Barcelona School of Management
Acostumbrados al riesgo:
Barcelona, laboratorio editorial
Sin riesgo no hay victoria. Barcelona, laboratorio editorial desde tiempos
inmemoriales, está acostumbrada al riesgo porque ha tenido siempre que
defenderse con sus propios medios. Se requieren más empresas y nuevos
proyectos. Cuanto más diverso es un hábitat, más perdurable.
Albert Armengol
En las fotos
superiores, el
edificio de Montaner
y Simón en la calle
Aragó, ocupado
actualmente por la
Fundació Tàpìes, y
la anterior sede de la
editorial Gustavo Gili
en la calle Rosselló,
edificio emblemático
del movimiento
moderno catalán.
Debajo, el grupo
Planeta, en la
antigua sede de
Banca Catalana, y el
edificio del grupo
RBA en la Nova
Diagonal.
BM97-86-91-PASSATDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:12  Página 90
Barcelona, ciudad de la literatura
Como capital editorial internacional, Barcelona ha sido
testigo estas dos últimas décadas de cambios esenciales en
el book business. Se inició un proceso de concentración
editorial que, sobre la base de empresas conjuntas, compras
y absorciones de editoriales pequeñas, familiares o en situa-
ción comprometida por cambio de orientación o adscripción
a modelos obsoletos de negocio, generó grandes corpora-
ciones como el Grupo Planeta, que no ha dejado de crecer,
o como Random House Mondadori, recientemente conver-
tida en Penguin Random House, que se ha hecho con edito-
riales fundamentales de Madrid.
Nuevas editoriales ‘independientes’
El resultado ha sido doble: de un lado, la progresiva desapa-
rición de la clase media editorial –si bien han aparecido
sellos nuevos sumamente poderosos como Acantilado o
Salamandra– y, de otro, una atomización producida por la
proliferación de editoriales pequeñas y con personalidad
propia, llamadas independientes, no sin renuencia por
parte de algunos agentes del sector, pues lo son respecto a
los grandes grupos editoriales, pero no respecto a otros
imperativos empresariales. Nacen Minúscula, Alpha Decay,
Ara Llibres, Libros del Asteroide, Melusina, Plataforma
Editorial, Alrevés, Rayo Verde, Libros del Zorro Rojo, Blac-
kie Books, L’Altra Editorial…, sellos que enriquecen el hábi-
tat, renuevan usos y costumbres del mundo del libro,
prueban a rescatar el fondo como práctica editorial y se
sirven de las redes sociales no solo para promocionar su
catálogo, sino sobre todo para inducir a los lectores a que se
pronuncien sobre sus preferencias y, de este modo, tratar
de publicar lo que supuestamente el mercado va a querer.
Para hacer frente a la célebre frase “No se aceptan
manuscritos no solicitados” (¡y a la tiranía editorial respecto
al autor desinformado y con frecuencia indefenso!), nacie-
ron en los sesenta las primeras agencias literarias, incluida
la pionera de Carme Balcells, unida para siempre con el
boom y la capitalidad literaria de Barcelona.
Pero Barcelona ha seguido siendo la fragua en la que se
ha forjado este oficio. Las agencias más importantes y con
carteras de clientes más influyentes del mundo en español
siguen estando mayoritariamente aquí. Crecen, se multipli-
can, se atomizan también y se transforman. A las más o
menos tradicionales, más grandes o más pequeñas (Carme
Balcells, MB, Casanovas & Lynch, Kerrigan, entre otras), se
les han añadido en estos años otras tal vez igual de tradi-
cionales, pero más pequeñas y más aceleradas (Sandra
Bruna, Pontas, Silvia Bastos, The Foreign Office de Teresa
Vilarrubla, The Ella Sher Literary Agency, SalmaiaLit,
Página Tres, Letras Propias, entre muchas otras), que incor-
poran nuevas tendencias en el negocio y que, naturalmente,
aumentan el transfuguismo de los autores de sus catálogos. 
Y la irrupción del mundo digital y de la sociedad de la
creatividad, en la que están creciendo de forma exponencial
los autores (o creadores de contenidos, tal vez mejor así)
porque pueden ejercitar el selfie artístico cuando les venga
en gana subiendo a la red sus propias obras a través de las
nuevas plataformas de autoedición digital (Lulu.com fue
una pionera), está propiciando, efectivamente, otra prolife-
ración, la de los nanojobs de coaching, asesoría, asistencia
integral al autor (corrección, editing, book-doctoring,
prescripción…), como Covadonga D’lom Asesoría Editorial
o Refinería Literaria, y la de las empresas de servicios edito-
riales que trabajan para solucionar aspectos de la edición
que los grandes grupos externalizan, como hace Deleatur,
por ejemplo. 
Hay que seguir y seguiremos. Barcelona será capital lite-
raria de la Unesco, se reconocerá su capitalidad editorial
internacional también entre las autoridades de la propia
ciudad, tal vez se abra una tienda Taschen en el paseo de
Gràcia y es probable que Amazon se sume a la fiesta
abriendo uno de sus megaespacios logísticos en una de las
ciudades más activas de Europa. Y el 22@ integrará en sus
espacios tecnológicos también una incubadora de editoria-
les como Mmcardona y otras empresas de asesoría digital.
¡Ah!, y es muy probable, además, que, en pocos años, buena
parte de los editores e impresores de Asia que imprimen y
publican libros europeos se formen en Barcelona, sede de
uno de los másteres en edición de referencia internacional,
así como de posgrados en edición de verdadera enjundia. ¡Y
hasta es posible que Barcelona se convierta en breve en una
de las ciudades del mundo más activas en la creación de
aplicaciones relacionadas con el mundo de los contenidos!
Resulta imprescindible que las autoridades municipales
y autonómicas, y huelga decir que las estatales, entiendan
que Barcelona es el lugar de partida de muchos de los best-
sellers mundiales en lengua española, desde Javier Marías
a Javier Sierra, María Dueñas o Ruiz Zafón, y que su bilin-
güismo debe ser preservado como debe ser preservado el
precio fijo que permite que Europa sea una potencia inter-
nacional de la transferencia de contenidos y de los libros de
entretenimiento. Cuanto más diverso es un hábitat, más
perdurable. Necesitamos nuevas empresas, ideas de
bombero que puedan ponerse en práctica, riesgo contenido,
valentía: sin riesgo no hay victoria, como dijo Faulkner
primero y varios nobeles de economía después. Y Barcelona,
laboratorio editorial desde tiempos cervantinos, desde tiem-
pos inmemoriales, está acostumbrada al riesgo porque ha
tenido siempre que defenderse con sus propios medios.
Pero a esta ciudad de aluvión le sobra talento, local e inter-
nacional. Do not worry at all. We shall overcome. 
Logotipos de
diferentes
agencias literarias
barcelonesas.
Las agencias
más importantes y
con carteras más
influyentes del
mundo literario en
español continúan
estando
mayoritariamente
en Barcelona.
91
BM97-86-91-PASSATDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:12  Página 91
92
La literatura amplificada es el lema de Kosmopolis, una
declaración de intenciones sobre la puesta en escena del
mundo de la palabra en el sentido más variado y extenso. El
director del festival, Juan Insua, explica: “El objetivo es
pensar que la literatura es una gran casa con muchas puer-
tas de entrada; el concepto de amplificada tiene que ver con
el hecho de considerar que se puede entrar desde una serie
de televisión, un videojuego, una novela gráfica o manifes-
taciones científicas”. 
La última edición de Kosmopolis en el Centro de Cultura
Contemporánea de Barcelona (CCCB) recibió a 8.900 visi-
tantes. El festival tiene carácter bienal, pero, más allá de los
cinco días del acontecimiento, dispone de una programa-
ción continuada durante toda la temporada. “En 2002,
Josep Ramoneda, entonces director del CCCB, me encargó
la creación de un festival de literatura y pensé que era
conveniente formular un encuentro para el siglo XXI con una
concepción abierta y basado en la recuperación de la pala-
bra”, recuerda Insua. 
El festival no se limita a la expresividad de la palabra
impresa, sino que se consideran con la misma fuerza la orali-
dad y las palabras electrónicas. “El objetivo último es
mantener viva la llama de una de las artes más poderosas y
transformadoras como es la literatura, entendida como
fuerza en constante cambio, y mostrar que es una gran
herramienta para impulsar la evolución de una sociedad, un
terreno sin límites –argumenta Insua–. Un mundo sin lite-
ratura sería inconcebible, pero es reduccionista definirla
solo bajo la óptica del paréntesis Gutenberg”, aclara. Lo que
hoy consideramos literatura “puede tener poca relación con
la concepción que tendremos de ella dentro de quince
años”, asegura el director. 
Con estos parámetros, la novena edición de Kosmopolis,
que tuvo lugar del 18 al 22 del pasado mes de marzo, incluyó
encuentros de escritores para hablar de literatura, conver-
saciones sobre traducción, laboratorios de escritura, un
espacio dedicado a reflexionar sobre periodismo del siglo
XXI, una exposición en torno a la figura de W. G. Sebald, un
bookcamp para debatir el futuro del libro, actividades infan-
tiles y juveniles, recitales, el Canal Alfa con proyecciones
audiovisuales relacionadas con la literatura y ponencias
magistrales de autores tan relevantes como Juan Marsé,
Alberto Manguel, Javier Cercas o David Grossman, entre
muchos otros. 
“La crisis nos ha afectado, pero la hemos esquivado. El
festival se redujo a tres días a partir de 2008, pero hemos
recuperado el formato de cinco días y ampliado las seccio-
nes –apunta Insua–. Hemos visto que el mundo editorial se
polariza con fusiones de grandes grupos, pero, al mismo
tiempo, aparecen editoriales pequeñas y nuevas librerías y
se recuperan procesos artesanales; los dos modelos convi-
ven”. En este contexto, en el marco de la ciudad de Barce-
lona y desde el CCCB, Kosmopolis estimula la comunidad y
el ecosistema cultural vinculado a la literatura. “Es un festi-
val que nació en Barcelona porque es una capital de las
letras, que tiene una red de bibliotecas ejemplar, una indus-
tria editorial potente en dos idiomas y muchas librerías y
festivales literarios”, afirma Insua. Premio Ciudad de Barce-
lona 2003 por la exposición “Cosmópolis. Borges y Buenos
Aires”, el coordinador concluye: “Pocas ciudades disponen
de tantos elementos para que se las pueda considerar ciuda-
des literarias; ello justifica la candidatura de Barcelona a ser
designada por la Unesco Ciudad de la Literatura, candida-
tura en la que Kosmopolis tiene un papel fundamental”. P
re
se
nt
e
Carles Domènec
Fotógrafo y periodista
El festival Kosmopolis
y la literatura amplificada
El encuentro Kosmopolis, centrado en la reflexión sobre la creación literaria en
todas sus vertientes, completa, desde el año 2002, un rico panorama de
certámenes especializados en diferentes sectores: BCNegra, Món Llibre, Semana
de la Poesía y Barcelona Novela Histórica.
BM97-92-95-PRESENTDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:13  Página 92
Barcelona, ciudad de la literatura
93
BCNegra
El festival BCNegra constata que Barcelona se ha conver-
tido en uno de los polos internacionales de la novela de
crímenes. Los autores locales de primer nivel proliferan, los
nórdicos más internacionales presentan sus novedades, hay
librerías especializadas y bibliotecas como La Bòbila. En
toda esta actividad negra, BCNegra representa el eje
central, una fiesta anual que ya ha cumplido diez años. 
El festival acoge a los mejores autores, celebra el pres-
tigioso Premio Pepe Carvalho, ha recuperado el Premio
Crímenes de Tinta y viste toda Barcelona de negro, porque
la cincuentena de actividades gratuitas de la programación
se realizan en varios barrios. En la última edición, celebrada
del 29 de enero al 7 de febrero, participaron setenta escri-
tores, como Philip Kerr, Anne Perry, Alicia Giménez Bartlett
o Lorenzo Silva. El comisario es el librero Paco Camarasa. 
Món Llibre
Es el festival de literatura para niños y niñas, su Sant Jordi
particular, que se celebra en torno a los espacios del CCCB
y el Macba. El encuentro consta de un centenar de activi-
dades encaminadas a acercar los libros a los menores y
despertarles el gusto por la lectura. 
La undécima edición de Món Llibre se llevó a cabo los
días 18 y 19 de abril. La conmemoración de los ciento
cincuenta años de Alicia en el país de las maravillas, el
clásico de Lewis Carroll, centró las actividades. El festival
programa espectáculos escénicos, proyecciones de pelícu-
las, exposiciones, recitales e instalaciones artísticas. 
En la plaza Dels Àngels se establecen media docena de
puestos de librerías con una sección de literatura infantil y
juvenil. 
En el festival están representadas muchas lenguas del
mundo, incluida la de signos y el braille. 
La Semana de la Poesía
El Ayuntamiento asumió, en 2011, la Semana de la Poesía de
Barcelona, que existía desde 1985, y agrupó en un solo festi-
val tres grandes acontecimientos poéticos: el Festival Inter-
nacional, el Día de la Poesía y los Juegos Florales. La
Semana se convertía así en uno de los certámenes más anti-
guos de Europa. En el mes de mayo, esta fiesta literaria es
un reflejo del volumen de actos poéticos que promueve la
ciudad durante todo el año. 
La Semana resuena en toda la ciudad con lecturas,
encuentros, conferencias y conciertos. En la pasada edición
se programaron actos en centros cívicos, ateneos, bibliote-
cas, museos, cines y teatros, en el Macba, La Pedrera y el
Pueblo Español, en la antigua fábrica Damm y en el Saló de
Cent del Ayuntamiento. Los directores, Teresa Colom y Sam
Abrams, explican que es “una gran celebración pública que
quiere destacar la importancia de la poesía en la vida de las
personas, de la ciudad y del sistema literario del país”. 
Barcelona Novela Histórica
Un espacio tan relevante en la historia de Barcelona como
El Born Centro Cultural presenta en noviembre el festival
de novela histórica, que se convierte en un punto de
encuentro entre los autores y los lectores del género. 
El festival, de seis días, coincide con la entrega del
Premio Internacional de Novela Histórica Barcino, que
distinguió, en la última edición, al autor Santiago Posteguill
por el conjunto de su obra. El festival se concentró en
efemérides tan destacadas como el centenario de la Primera
Guerra Mundial o los cuarenta años de la Revolución de los
Claveles, de Portugal. La temática romana con relación a la
historia de Barcelona fue tratada bajo diferentes perspecti-
vas y el acontecimiento tuvo un espacio dedicado a la refle-
xión sobre el género histórico, con aspectos inéditos como
el planteamiento de la existencia de la novela histórica
femenina. 
Carlos Cazurro
En la página anterior
y en esta, de izquierda
a derecha, el
diálogo inaugural de
Kosmopolis, el 18
de marzo pasado,
con Juan Marsé,
Josep M. Cuenca y
Jorge Herralde entre
los participantes;
una sesión del
Bookcamp
Kosmopolis en el
CCCB, que explora
los límites y las
posibilidades del
formato libro, y una
exposición sobre el
escritor alemán W.G.
Sebald.
A pie de página,
logotipos y carteles
de algunos de los
festivales literarios
de Barcelona.
BM97-92-95-PRESENTDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:13  Página 93
Dossier: presente
94
Barcelona ha sido, desde siempre, una ciudad abierta que ha
acogido a personas de todas las procedencias, sobre todo
artistas y escritores. Desde la Edad Media encontramos a
Barcelona en muchas obras literarias y, sobre todo en los
siglos XX y XXI, podemos documentar la ciudad a través de
la mirada de los escritores que se han inspirado en ella. Por
eso, literariamente hablando, no existe una Barcelona, sino
muchas. Una ciudad vista desde ópticas y realidades dife-
rentes a través de la historia: desde el Barrio Chino de Jean
Genet, Josep Maria de Sagarra o Francisco Casavella, hasta
el Raval de Manuel Vázquez Montalbán, Terenci Moix,
Eduardo Mendoza, Antoni Verdaguer o Mathias Énard; el
Carmel de Juan Marsé o David Castillo; la Gràcia de Mercè
Rodoreda; el barrio de la Ribera de Rusiñol; el Eixample de
Montserrat Roig; la Barcelona republicana de Orwell; la
Barceloneta de Joan Salvat-Papasseit... Podríamos confec-
cionar una lista muy larga.
Más allá de la apertura de la ciudad a toda manifesta-
ción cultural, Barcelona también se ha mostrado acogedora
con los creadores que la han necesitado cuando tenían difi-
cultades en su país de origen. Desde hace décadas, la ciudad
ha tenido la sensibilidad de colaborar en programas de
cooperación con países en conflicto. Fue una de las prime-
ras en integrar la antigua Red de Ciudades Asilo (Interna-
tional Network of Cities Asylum), fundada en 1994 por el
Parlamento Internacional de Escritores y disuelta el mes de
junio del 2005. Se había adherido a ella después de que el 24
de mayo del 2001 el Parlamento de Catalunya adoptara una
resolución que declaraba a Cataluña comunidad refugio.
Barcelona acogió a escritores como el albanés Bashkim
Shehu o el cubano Rolando Sánchez Mejías, que una vez
acabado el programa decidieron quedarse entre nosotros. 
Desde el año 2006, Barcelona tiene implementado el
programa “Escritor acogido” a través del PEN Català, filial
del PEN Internacional, la asociación de escritores fundada
en Londres en 1921. El PEN Català coordina el programa, y
el PEN Internacional, mediante el Writers in Prison Commit-
tee, actúa en calidad de experto en la elaboración y la
evaluación de los casos de los candidatos a ser escritores
acogidos por el programa. La asociación garantiza un análi-
sis con el máximo rigor a la hora de determinar las situa-
ciones más urgentes.
Programa “Escritor acogido” 
El PEN Català, creado en 1922, se implicó desde el princi-
pio en las múltiples actividades del PEN Internacional,
fundamentalmente en la defensa de la libertad de expresión
y de la libre circulación de las ideas, y también en la protec-
ción del patrimonio cultural y lingüístico de las personas y
los pueblos.
Gracias a la experiencia acumulada con el Parlamento
Internacional de Escritores, en 2006 contribuyó a crear una
Carme Arenas
Presidenta del PEN Català
Ciudad refugio de escritores perseguidos
El PEN Català contribuyó, en 2006, a crear una red de ciudades refugio para
escritores amenazados en sus países, gracias a la experiencia acumulada con el
Parlamento Internacional de Escritores. El programa de acogida, desarrollado
con el apoyo del Ayuntamiento y de la Generalitat, es un activo importante de
Barcelona como candidata a ser designada Ciudad de la Literatura de la Unesco.
BM97-92-95-PRESENTDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:13  Página 94
Barcelona, ciudad de la literatura
95
red internacional de ciudades refugio, la ICORN (Interna-
tional Cities of Refuge Network), con sede en Stavanger,
que coordina tanto a las ciudades que cuentan con el esta-
tus de ciudad refugio como a los escritores que tienen que
buscar amparo fuera de su país, donde arriesgan la vida. La
carta fundacional de la ICORN se fundamenta en el artículo
19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos,
que hace referencia al derecho a la libertad de expresión, y
se ha elaborado a partir de los principios formulados en la
carta fundacional del PEN Internacional. 
De este modo, y de común acuerdo con el Gobierno de
la Generalitat y el Ayuntamiento, Barcelona se convertía en
la primera ciudad acogedora del país con un programa
“Escritor acogido” gestionado por el PEN Català. La decena
de ciudades que iniciaron la red se han convertido hoy en
una cincuentena. En Cataluña, también Gerona se adhirió a
esta hace dos años. Y el 4 de febrero del 2009, el Parlamento
de las Islas Baleares aprobó la resolución de declarar a la
comunidad como tierra de acogida de escritores persegui-
dos, y Palma se convirtió en ciudad acogedora. Hasta el
momento otras ciudades catalanas han solicitado incorpo-
rarse, siempre a través del PEN Català.
Características y objetivos del programa 
El candidato ha de ser escritor en el sentido amplio de la
palabra y hallarse en situación de riesgo a consecuencia
directa de sus escritos, impedido de expresar libremente
sus ideas y en peligro de muerte, o bien sentenciado por las
autoridades de su país, siempre que en ningún texto suyo
haya habido incitaciones a la violencia.
Los objetivos del programa son sensibilizar a la socie-
dad sobre la necesidad de defender y proteger la libertad
de expresión, los valores democráticos y la solidaridad inter-
nacional; dar una respuesta adecuada a los escritores
mediante la acogida y resolverles, al mismo tiempo, los
aspectos prácticos: vivienda, asistencia médica y trámites
burocráticos. Todo ello para garantizar su integración y la de
su familia en la sociedad de acogida, facilitándole el apren-
dizaje de la lengua e introduciéndolo en el ambiente cultu-
ral del país. La duración del programa es de un año,
prorrogable a dos. Al acabar el periodo, si la situación del
país de origen del escritor aún no hace posible su regreso,
la ICORN valora si continúa en la misma ciudad o si se le
ofrece otra ciudad de la red.
Durante el bienio 2007-2009 Barcelona acogió al poeta,
novelista y ensayista bereber Salem Zenia, originario de la
Cabilia, perseguido por defender su propia lengua, el
amazigh, y la democracia en Argelia. Desde 2007, Salem
Zenia ha publicado dos libros de poemas en catalán y
amazigh: Sol cec [Sol ciego] (Accent Editorial, 2008) y Jo
sóc l’estranger [Yo soy el extranjero] (Lapislàtzuli, 2015), y
la novela L’arrel de la boira [La raíz de la niebla] (Lleonard
Muntaner, 2014).
Entre 2010 y 2011 se benefició del programa la perio-
dista y activista tunecina Sihem Bensedrine, primera escri-
tora acogida que puso regresar a su país, gracias a las
revueltas de las Primaveras Árabes. El tercer escritor refu-
giado en Barcelona –de 2012 a 2014– fue el poeta palestino
Bássem an-Nabrís. Durante su estancia publicó una crónica
diaria sobre Barcelona y Cataluña, inicialmente en el diario
Elaph y después en El Nuevo Árabe, ambos en lengua
árabe. Durante su estancia Bássem ha publicado en catalán
y árabe el libro de poemas Totes les pedres [Todas las
piedras] (Adia Edicions, 2014), y tiene en curso de publi-
cación Petites històries de Barcelona [Pequeñas historias
de Barcelona]. Y, en último lugar, acaba de incorporarse al
programa el escritor sirio Ogar, perseguido en su país y
hasta ahora refugiado provisionalmente en Egipto.
Palma y Gerona también han sido ciudades de acogida.
Entre 2009 y 2011, la periodista de Zimbabue Rhoda Masha-
vave recibió refugio en la ciudad de Palma. Por su parte, el
periodista egipcio Amir Ali ha sido el primer escritor
acogido en Gerona, última ciudad en incorporarse a una red
que cada día se va ampliando.
El programa incluye una serie de actividades que
permiten al escritor expresar su creatividad, dar a conocer
su obra y favorecer el diálogo intercultural. También orga-
niza su participación en programas educativos y actos de
promoción de su obra y, por encima de todo, difunde la
problemática de la vulneración del derecho a la libertad de
expresión en general en los medios de comunicación. Como
culminación del programa, la obra del escritor se traduce y
publica para conseguir su inserción en nuestra sociedad
literaria.
La acogida permite que los escritores perseguidos
puedan desarrollar la creatividad literaria en libertad y favo-
rece el intercambio entre su bagaje cultural y el de los
países que los reciben. Hay que hacer patente el inmenso
beneficio que este programa de intercambio representa
para nuestra sociedad, a causa de la visión nueva y enri-
quecedora que los escritores foráneos nos aportan. Sus
reflexiones contribuyen a hacer visibles y dar a conocer en
el ámbito internacional a las ciudades que los han acogido.
La designación como Ciudad de la Literatura fue lograda
anteriormente por otras ciudades también pertenecientes
a la red ICORN como Norwich o Cracovia, lo que demuestra
la importancia que la Unesco otorga al programa de acogida
de escritores en todo el mundo. 
Archivo PEN Català
De izquierda a
derecha, en la
página anterior
y en esta, el poeta
palestino Bássem
an-Nabrís; Salem
Zenia, escritor de
lengua amazigha
de la Cabilia, Argelia,
y la periodista y
activista tunecina
Sihem Bensedrine. 
BM97-92-95-PRESENTDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:13  Página 95
Dossier: presente
96
Un ágora cubierta, un espacio confortable que invita a leer,
pero también a realizar otras actividades, todas enmarca-
das por el calor de los estantes repletos de volúmenes de
todo tipo. Este es el modelo de biblioteca establecido por el
Plan Municipal de Bibliotecas de Barcelona, que se ha
desplegado persiguiendo un solo reto: hacer atractiva la
lectura. En casi veinte años la red ha crecido de dieciocho
centros a los cuarenta actuales. El impacto sobre los barce-
loneses es evidente: se ha pasado de un 13 % de vecinos
con carné a un 54 %. La red de bibliotecas se alza así como
uno de los puntales de la candidatura de la capital catalana
a ser designada Ciudad de la Literatura de la Unesco, y
forma parte del núcleo duro del proyecto desde sus inicios.
“Representamos la parte ciudadana y nuestro objetivo
es promocionar las lecturas desde diferentes ámbitos y
soportes, pero queremos profundizar sobre todo en la lite-
ratura para niños y jóvenes”, apunta Assumpta Bailac,
gerente del Consorcio de Bibliotecas de Barcelona.
Para ello se centran en dos ejes: por una parte, la elabo-
ración de una extensa programación cultural en las áreas
infantiles de las bibliotecas (1.100 actividades en 2014), así
como el trabajo directo con escuelas e institutos (1.785 visi-
tas en 2014). En segundo lugar, se vela por la divulgación
del fondo extraordinario del Servicio de Documentación de
Literatura Infantil y Juvenil, situado en la Biblioteca Xavier
Benguerel, en la Vila Olímpica.
La cartilla del niño antifascista de Lola Anglada editada
durante la Guerra Civil, una Caperucita Roja en acordeón
de tres metros de largo de 1965, la colección entera de la
publicación Patufet o todos los títulos de Folch i Torres
quedan recogidos en esta colección de treinta mil docu-
mentos, dieciséis mil de ellos históricos. “Tenemos libros del
siglo XIX, clásicos de la literatura infantil y juvenil de todos
los tiempos y en varias lenguas, todo un material inestima-
ble para editores, ilustradores e investigadores, que vienen
de todas partes a estudiarlo”, explica Neus Castellano. La
directora de la Benguerel recuerda cuando los visitó Alberto
Manguel y se emocionó al encontrar, revolviendo entre las
vitrinas, el cuento que le leía su niñera alemana en Buenos
Aires. 
El fondo, creado en 1940, proviene de la Biblioteca Sant
Pau-Santa Creu y se ha ido alimentando de donativos muy
seleccionados. El servicio entró en funcionamiento en 1975
y, por cuestión de espacio, se trasladó en 2005 a la Bengue-
rel, una biblioteca inaugurada diez años antes y especiali-
zada en cine. De momento se han digitalizado doscientos
ejemplares históricos que serán consultables en el Trenca-
dís, el depósito digital de la Red de Bibliotecas Municipales
Valèria Gaillard Francesch
Periodista cultural. El Punt
Un espacio literario y mucho más
La red municipal de bibliotecas es uno de los puntales de la candidatura de
Barcelona a la designación de Ciudad de la Literatura por parte de la Unesco, y
forma parte del núcleo duro del proyecto desde sus inicios.
Albert Armengol
BM97-96-99-PRESENTDossier1-2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:14  Página 96
97
de la Diputación de Barcelona. “Siempre que organizamos
una exposición la vinculamos con el fondo histórico para
hacer visible este patrimonio, al que no puede acceder el
público general. Esto permite descubrir, por ejemplo, que ya
a principios del siglo pasado se hacían auténticas maravillas
con el pop-up, aunque pensemos que es una técnica
nueva”, comenta Castellano, mostrando un libro-escenario
de Alicia de 1940, expuesto hace poco en Món Llibre, y un
Mickey Mouse desplegable de 1931.
La biblioteca es una de las más activas en la organización
de actividades en torno al fondo, y propone, entre otros,
talleres para los estudiantes de máster de literatura infantil
y juvenil, así como las sesiones “Collita fresca” [Cosecha
fresca], en que las editoriales presentan las novedades del
sector a los bibliotecarios. La sala del área infantil, custo-
diada por Tintín, ofrece también lo mejor del álbum ilus-
trado actual con los trabajos más punteros, como los
nostálgicos de Benjamin Lacombe o los minimalistas de
Katsumi Komagata: todo ello suficiente para pasar una
buena tarde descubriendo tesoros.
Conectados con el mundo
Desde su creación en 2001, el Consorcio de Bibliotecas de
Barcelona tuvo muy claro que uno de sus objetivos priori-
tarios tenía que ser la cooperación internacional, una acción
que permite un intercambio enriquecedor con otras ciuda-
des del mundo. “Esta faceta es muy importante en la candi-
datura de Barcelona porque uno de los aspectos que más
valora la Unesco, encargada de llevar la educación y la
cultura a todo el mundo, es la relación Norte-Sur”, explica
Juanjo Arranz, director de Cooperación y Programas.
En este sentido, la entidad ha desarrollado una buena
red de proyectos y cuenta con varias ciudades colaborado-
ras. A través del programa “Ciutats prioritàries” del Ayun-
tamiento de Barcelona trabajó en el despliegue de las
bibliotecas de Medellín (Colombia), ciudad con la que
mantiene un convenio de colaboración desde 2010. “Les
hemos asesorado sobre todo en temas de gestión de catá-
logo y funcionamiento del fondo, y a cambio hemos apren-
dido mucho sobre la programación cultural, ya que allí la
trabajan con los líderes comunales y usan estrategias para
llegar a los jóvenes que podemos adaptar a nuestra reali-
dad”, indica Arranz. Con Medellín también han establecido
un club de lectura internacional –que ya va por la cuarta
edición–, en el que se leen obras de autores catalanes y
colombianos y después se comentan por videoconferencia.
La última, con la periodista y escritora Olga Merino, fue un
éxito de participación. Dirigido a los niños, también se ha
organizado el club de lectura internacional Letras al Mar,
del que ya se han realizado tres ediciones.
Otras ciudades, otras realidades
A raíz de esta experiencia tan fructífera se han sumado
otras ciudades colombianas, como Bogotá y Cali, con las que
se están llevando a cabo programas similares. También se
han establecido acuerdos de colaboración con Maputo, la
capital de Mozambique, desde hace un año, y desde hace
solo medio, con Tetuán, en Marruecos. “Hemos hecho un
primer viaje de prospección a Tetuán y, a partir de las biblio-
tecas que tienen, todas relativamente nuevas, los podría-
mos ayudar en la elaboración de un plan estratégico de
bibliotecas”, explica el director de Cooperación y Progra-
mas. Con Maputo la situación es diferente, vista la falta de
centros: “Quieren poner en marcha un curso de formación
para dar a bibliotecarios y maestros las herramientas bási-
cas, y para que puedan establecer relaciones entre la biblio-
teca y las escuelas a través de clubes de lectura”.
Gracias a todos estos convenios de colaboración, y a
pesar de no disponer de un presupuesto propio como antes
de la crisis, la red de Bibliotecas de Barcelona se ha signifi-
cado en la cooperación internacional con todo tipo de
proyectos que ha planteado desde la innovación: “Esto nos
ha permitido seguir trabajando a pesar del recorte de presu-
puestos y optimizar recursos con el Ayuntamiento”, afirma
Arranz. Recuerda que el dinero que se generó a raíz de la
última huelga general en 2012 se destinó a proyectos inter-
nacionales con Bogotá y Córdoba (Argentina).
Por otra parte, la red de bibliotecas se integra en una
europea de mayor amplitud y mantiene un convenio con
Bucarest, Rumanía, que facilita el intercambio de profesio-
nales. Ni que decir tiene que todo este entramado de rela-
ciones ayuda a la proyección de los escritores catalanes, al
mismo tiempo que facilita la recepción de los extranjeros.
Un ejemplo clave es la fiesta de Sant Jordi. Bibliotecas de
Barcelona organiza cada año un pregón que a menudo
asume un autor extranjero. En la pasada edición se invitó al
irlandés John Banville y se habló de las cualidades de Barce-
lona para asumir el distintivo de Ciudad de la Literatura,
prestando atención a Dublín, que lo es desde 2010. “Con las
playas, el vino y las chicas en biquini aquí no podría escri-
bir”, bromeó el escritor. 
Una edición
histórica de La
Cenicienta de 1960,
de la editorial Roma,
con un desplegable
tridimensional, que
pertenece al fondo
del Centro de
Documentación de
Literatura Infantil y
Juvenil, situado en la
Biblioteca Xavier
Benguerel, de la Vila
Olímpica. El espacio
de lectura de este
centro se muestra
en la página anterior.
A pie de página, el
centro cultural
Parque Biblioteca
España, de Medellín,
Colombia, una de
las ciudades con las
que Biblioteques
de Barcelona tiene
un convenio de
colaboración.
Albert Armengol
Consuelo Bautista
Barcelona, ciudad de la literatura
BM97-96-99-PRESENTDossier1-2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:14  Página 97
Dossier: presente
98
Leer una ciudad es un viaje de investigación al corazón de
la esencia urbana. Con la lectura buscamos saciar nuestra
curiosidad y cerrar el libro teniendo la sensación de que
hemos llegado a conocer, en cierta medida, la vida de los
que pueblan la ciudad. El paseo y la lectura me parecen las
dos formas más idóneas y placenteras de alcanzar el cono-
cimiento urbano. Creo que hay un poder evocador muy
intenso en el hecho de pasear, y lo cierto es que la combi-
nación de movimiento y de presencia (encarnados en el
flânneur y el voyeur) hace que muchos escritores busquen
la inspiración en este ejercicio tan cotidiano. Cuando quere-
mos hacernos nuestra una ciudad lejana, la literatura nos
sirve de pasarela a unas calles que tenemos que imaginar,
poblando nuestra mente de existencias inventadas por los
escritores, y, por lo tanto, la ciudad leída configura un imagi-
nario subjetivo perfectamente transmisible y legítimo. 
Pero cuando la ciudad es la nuestra, la literatura actúa
sobre nuestra percepción como un velo tejido por el escri-
tor, y nos genera un valor añadido a la visión previa de la
ciudad. Barcelona es escenario y protagonista de infinidad
de obras literarias, hasta el punto de que un cierto imagi-
nario la puebla cuando un lector pasea por sus calles por
primera vez, o también cuando un ciudadano vuelve a pasar
por un determinado espacio después de haber leído una
novela situada allí. Por mencionar solo algunos casos cono-
cidos, la Gràcia de Rodoreda nos traslada a una época de
tejados y posguerra, la Rambla de Orwell es asediada por
fantasmas milicianos, tratamos de adivinar cuál era la mesa
preferida de Carvalho en Casa Leopoldo y, si entramos en
Els Quatre Gats, no acabaríamos la lista de personajes y
escritores que pasaron por este establecimiento.
A pesar de la riqueza de nuestro patrimonio, por alguna
razón somos menos conscientes del carácter literario de
Barcelona que cuando visitamos París o Londres, o alguna
de las Ciudades de la Literatura de la Unesco, como Dublín,
Edimburgo, Cracovia o Praga. ¿Cuál es el secreto de que
estas ciudades se lean más, de que la literatura esté en ellas
más presente? Un motivo podría ser la proyección interna-
cional de sus literaturas, pero en muchos casos también hay
una apuesta por poner en valor este patrimonio en el espa-
cio público, otorgándole a la ciudad un aura literaria. En
estas ciudades no faltan las placas, las estatuas, los nombres
de calles, las rutas literarias y las actividades que enfatizan
a los personajes y escritores que aportaron alma a los espa-
cios. El Shakespeare Globe, el Café Les Deux Magots, las
estatuas de Joyce o de Pessoa son lugares consolidados de
peregrinaje de lectores y orgullo de sus ciudadanos. Edim-
burgo está creando un barrio literario en torno a la Royal
Mile, y Cracovia ha desarrollado un programa diverso de
literatura en el espacio público proyectando poesías en las
fachadas, entre las cuales destaca Barcelona, una compo-
sición que recuerda el bar homónimo de la bohemia local.
La presencia literaria en el espacio público tiene tres
misiones fundamentales: difundir el patrimonio literario,
impulsar el reconocimiento de este patrimonio y crear un
efecto identitario gracias a la combinación de los dos prime-
ros factores. Si conozco la esencia inspiradora de mi ciudad
y la comparto, mi vínculo con la ciudad queda reforzado, y
muy probablemente me sentiré embajador de una ciudad
que tiene mucho que ofrecer culturalmente. Al mismo
tiempo, la preservación de estos espacios literarios servirá
de fuente de inspiración a nuevas generaciones curiosas de
experimentar la influencia, también espacial, de escritores
consolidados. 
Barcelona tiene una riqueza plural, pero mientras deci-
dimos cuál es la “gran novela de Barcelona” podemos apos-
tar por el valor seguro de su capacidad de encantamiento,
de su poder de impulsar el imaginario desde la diversidad de
las calles y la mirada de las obras literarias. Tenemos la
oportunidad de seguir trabajando en la visibilización de
nuestras letras, a través de las fórmulas de siempre, cierta-
mente, pero quizás con más empuje. Las calles ya están
repletas de letras, solo falta que los transeúntes las puedan
encontrar. 
Maria Patricio-Mulero
Doctoranda de la Universidad de Barcelona y la
Universidad de París VIII – Saint Denis
Leer las calles
Barcelona es escenario y protagonista
de infinidad de obras literarias, hasta
el punto de que cierto imaginario la
puebla cuando un lector pasea por
sus calles por primera vez, o también
cuando un ciudadano vuelve a pasar
por un determinado espacio tras
haber leído una novela situada en él.
Albert Armengol
La plaza del
Diamant, de Gràcia,
un paisaje literario
de Mercè Rodoreda.
BM97-96-99-PRESENTDossier1-2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:14  Página 98
99
San Jorge es el patrón de veintiún países, incluidos Inglate-
rra y Cataluña. No recuerdo que el día de este santo mata-
dragones (el 23 de abril) se celebrase mucho en Londres (a
excepción de la peculiar –y absolutamente prescindible–
exhibición de la tradicional danza de Morris). En cambio,
en Barcelona, la fecha se conmemora de una manera tan
excepcional –casi extravagante– que infunde una especie
de sorpresa eufórica incluso en los participantes más expe-
rimentados, por no hablar de los recién llegados. En Sant
Jordi, es entrar en la Rambla o en la rambla de Catalunya o
en el paseo de Gràcia, y verse arrastrado, se quiera o no,
por un mar de gentes flanqueado por puestos de libros al
aire libre en los que muchos célebres autores locales e inter-
nacionales se encuentran apostados tras sus mercancías tal
si fueran pescaderos. Y entre los puestos de libros se ven
cubos repletos de rosas rojas cuyos vendedores van en
busca de posibles compradores con los ojos bien abiertos.
Las rosas llegaron mucho antes que los libros: ya en el
siglo XV, en los alrededores del edificio de la Generalitat,
en la plaza de Sant Jaume, se vendían rosas como parte de
la celebración del día de los enamorados (el día de San
Valentín, que se popularizó en muchos lugares después del
siglo XVIII, nunca llegó a arraigar del todo en Cataluña). Los
libros, sin embargo, no hicieron su primera aparición en el
día de Sant Jordi hasta 1929, después de que un librero
valenciano intentara durante dos años promocionar un
festival literario en toda Cataluña. Como fecha se fijó el 23
de abril porque, además de ser el día del patrón de Cata-
luña, es el día en que Cervantes fue enterrado y en el que
murió Shakespeare (y, en 1981, también resultó ser el día
de la muerte de uno de los mayores prosistas del siglo XX en
lengua catalana, Josep Pla).
El ritual de regalar una rosa y un libro cumplía un
protocolo sexista hasta principios de los noventa: los
hombres ofrecían una rosa a las mujeres, presuntamente
más sentimentales, y las mujeres, un libro a los hombres,
presuntamente más listos. Ahora que se ha erradicado
totalmente esta costumbre vetusta, los libros y las rosas se
regalan indistintamente entre enamorados, amigos y fami-
liares de todos los sexos (en 1995 la Unesco declaró el 23
de abril Día Mundial del Libro y de los Derechos de Autor). 
En muchos países los escritores suelen ser figuras más
bien distantes que solo se dejan ver en entrevistas televisi-
vas o, en el mejor de los casos, leyendo cosas suyas en vivo
y desde una tarima. Sin embargo, el día de Sant Jordi, dece-
nas y decenas de ellos están totalmente disponibles,
firmando libros durante todo el día en diferentes puestos y
más que contentos de atender a sus lectores, charlar con
ellos, intercambiar opiniones, etcétera. Esto también es
bueno para los escritores, pues nos permite conocer la
opinión directa de las personas para quienes escribimos (y
también hace milagros en nuestros egos notablemente
inestables). 
Quizá lo más asombroso del día de Sant Jordi es que
hace que cientos de miles de personas hojeen y compren
libros (y no solo en Barcelona, sino en toda Cataluña). El
hecho de que las publicaciones impresas, cuyo declive o
desaparición se ha declarado inevitable en tantas ocasiones,
pueda provocar semejante fascinación en un país
entero –aunque se trate de un solo día– indica que los libros
aún tienen un papel que desempeñar, de la misma manera
que la radio nunca ha dejado de tenerlo después de la
llegada del cine, el cual a su vez también ha mantenido su
papel mucho después de la aparición de los vídeos, los DVD,
YouTube y otras cosas por el estilo.
Video never killed the radio star, el vídeo nunca llegó
a matar a la estrella de la radio, y sin duda todo el abanico
de nuevas (o relativamente nuevas) formas de comunica-
ción y entretenimiento no acabará nunca con el placer que
solo puede hallarse al leer una voz escrita que nos habla de
tú a tú, en silencio, y henchida de sentido. 
Matthew Tree
Escriptor
De color de rosas
Acaso lo más sorprendente de la
fiesta de Sant Jordi sea que incite a
centenares de miles de personas a
revolver y comprar libros. Pese a
las advertencias sobre el declive del
material impreso, la fascinación que
los libros despiertan en todo un país
durante ese día denota que aún
mantienen su protagonismo.
Vicente Zambrano
Barcelona, ciudad de la literatura
BM97-96-99-PRESENTDossier1-2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:14  Página 99
100
El proyecto MUHBA Vil·la Joana-Casa Verdaguer de la Lite-
ratura se propone mostrar la intensa relación histórica de la
ciudad de Barcelona con la imaginación literaria y con todo
lo que se deriva de ella: las proyecciones académicas, las
sociales, las ideológicas o las editoriales, tanto como la crea-
ción de un imaginario de singular eficacia en la construc-
ción y la proyección de la ciudad contemporánea.
El edificio de Vil·la Joana, con un posible sustrato bajo-
medieval, se corresponde con una masía edificada en el siglo
XVII en Vallvidrera, justo en medio de la sierra de Collserola.
Pero adquiere su fisonomía actual a finales del siglo XIX, la
época de la familia Miralles, que la convierte en una casa de
veraneo, donde acoge al escritor Jacint Verdaguer. Un sólido
consenso ciudadano hizo de Vil·la Joana la Casa Verdaguer
de Barcelona desde el mismo momento de la muerte del
escritor en 1902. En la masía hubo también durante medio
siglo, desde 1920, una escuela muy innovadora del Ayunta-
miento dedicada a los niños con necesidades especiales, que
hacía accesible la palabra a quienes no tenían fácil acceso a
ella. 
El Museo de Historia de Barcelona, que en su atención al
patrimonio y al relato histórico incluye, de manera destacada,
los patrimonios literarios, propuso hace ahora siete años
reconvertir su sede de Vil·la Joana en Casa Verdaguer de la
Literatura. La villa volverá a abrir sus puertas en la primavera
de 2016 como un espacio que apela al valor de la palabra, en
particular al de la literaria, y a sus singulares capacidades
simbólicas y colectivas, que se integran plenamente en la
corriente principal de la historia de Barcelona.
Los espacios museísticos se concentran en la planta baja
y en el primer piso, a partir del proyecto museológico elabo-
rado por el MUHBA, bajo la dirección de Josep Maria
Domingo y con Ramon Pinyol, Oriol Izquierdo y Cristina
Masanés. El recorrido ofrece una mirada inicial sobre Barce-
lona a partir de Vil·la Joana, de la que se muestra la trayec-
toria de masía a villa de veraneo, a escuela especial y, a
partir de 1962, a casa museo. Las salas desgranan aspectos
diversos del hecho literario, su dimensión global y el lugar
que ocupa la literatura catalana en este, el tránsito de la
escritura a la lectura, la contemporaneidad literaria articu-
Joan Roca i Albert
Director del Museo de Historia de Barcelona (MUHBA)
MUHBA Vil·la Joana, la Casa Verdaguer de
la Literatura
La Vil·la Joana de Vallvidrera, ahora en restauración, volverá a abrir sus puertas
en la primavera del 2016 como espacio museístico sobre el patrimonio literario
de la ciudad, con especial atención a la figura de Verdaguer, y como punto de
encuentro de los diferentes agentes del mundo de la literatura.
Fu
tu
ro
Pepe Navarro
BM97-100-103-FUTURDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:15  Página 100
Barcelona, ciudad de la literatura
101
lada a partir de la figura de Verdaguer como intelectual de
perfil complejo y un retrato de Barcelona, ciudad literaria,
como colofón. 
Las primeras aproximaciones apelan a la noción de “lite-
ratura universal”, porque, de hecho, las literaturas “univer-
sales” son muchas, en lenguas con muchos y con pocos
hablantes, con obras de hombres y de mujeres, y escritas
en diferentes registros. Este es, entre otros elementos
museográficos, el propósito del Literàrium, versión virtual e
inevitablemente limitada de la biblioteca infinita de Borges,
que permitirá extraer obras literarias muy diversas de sus
archivos digitales para ponerlas en relación de múltiples
formas. Vendrá luego el espacio dedicado a mostrar el
mundo con los ojos de la literatura catalana, desde los tiem-
pos medievales hasta nuestros días.
El recorrido por la planta baja se completa con el paso
de la creación autoral del texto a su recreación por parte
del lector. Este paso de la escritura a la lectura se abordará
a través de una aproximación sensorial en la antigua cocina.
A través del tacto, el gusto, el olfato, el oído y la vista se
podrá descubrir cómo la literatura toma cuerpo en nosotros.
Verdaguer como símbolo
Se llega, así, al primer piso, donde la figura de Verdaguer
tiene un papel primordial. En las sociedades occidentales, la
literatura ha sido indispensable en los tres últimos siglos.
Desde el romanticismo y durante el siglo XIX, sus artífices,
los autores, han sido figuras públicas de especial relevan-
cia. Verdaguer es, para los catalanes, el primer gran contem-
poráneo. Su obra y su peripecia vital son un significativo
exponente de la transformación de la sociedad en el siglo
XIX: en ellas resuenan la industrialización y las migraciones
del campo a la ciudad, la expansión del Eixample, el obre-
rismo y la agitación catalanista, la fiebre de oro, la ostenta-
ción burguesa y la incipiente cultura de masas. 
Sin embargo, Verdaguer no fue un caso excepcional, y
en el recorrido por las salas se pueden descubrir también a
“los Verdagueres de Europa”, escritores que, como él, se
convirtieron en símbolos de sus respectivas culturas. Y a
través de Verdaguer se entra también en la incomodidad del
escritor con el poder. “En defensa pròpia” –escrito un año
antes del “J’accuse”, de Zola– muestra la entereza de Verda-
guer ante la campaña orquestada contra él por las élites
burguesas y la jerarquía eclesiástica, a las que hasta enton-
ces había servido. No es de extrañar, pues, la popularidad de
Mossèn Cinto, que consiguió incluso el respeto de los círcu-
los anarquistas; su entierro se cuenta entre los aconteci-
mientos más masivos que han tenido lugar en Barcelona.
El último tramo del recorrido se ensancha de nuevo
conceptualmente para abordar, en su conjunto, a la ciudad
y sus autores y para mostrar a Barcelona como capital edito-
rial y cuna de la fiesta de Sant Jordi, destacando las inter-
secciones entre la ciudad y la vida de tantos autores que
han nacido o han vivido en la capital catalana (Maragall,
Sagarra, Rodoreda, Foix, Espriu, Marsé, los Goytisolo,
Vázquez Montalbán, Brossa, etc.) y de muchos otros que
han pasado por ella. Barcelona ha sido y es, además, ella
misma, objeto literario; un audiovisual que transita por las
obras de autores que la han tenido como tema o escenario,
que han hecho de ella su propia ciudad, concluye la visita.
La segunda planta se configurará como espacio de
investigación y de estudio de los patrimonios literarios
desde la perspectiva histórica y comparada y desde la
inserción de la literatura en la historia urbana, con posgra-
dos, másteres y seminarios programados en colaboración
con diferentes universidades e instituciones catalanas, en
la línea de trabajo que el Centro de Investigación y Debate
del MUHBA cultiva desde hace años. La concreción de
estas líneas de investigación tendrá un carácter abierto y
alimentará la programación pública.
Vil·la Joana está a pocos minutos en transporte público
del centro de Barcelona. Además de las visitas y activida-
des relacionadas con el espacio museístico, se prepara, con
una atención preferente a las matinales de sábados y domin-
gos, una programación similar a la de las casas de literatura
de otras ciudades europeas, como la Literaturhaus Berlin,
con un especial énfasis en la construcción literaria de la
ciudad moderna. Sin olvidar los vínculos con otras casas de
escritores del área literaria catalana, sobre todo la Casa
Verdaguer de Folgueroles, ni la inserción de Vil·la Joana en
su entorno, en colaboración con el Consorcio de Collserola.
Con un programa construido con entidades de otros ámbi-
tos del campo literario barcelonés y catalán, Vil·la Joana
será, así, un punto de encuentro entre los agentes implica-
dos en los estudios históricos, en la creación literaria y en
la industria editorial, desde Barcelona.  
P
ep
e 
N
av
ar
ro
Vi
ce
nt
e 
Za
m
ra
no
Tres imágenes de la
Vil·la Joana antes de la
restauración: en la
página anterior, vista
desde la entrada
 principal; a la
izquierda y debajo de
esta líneas, la placa
que recuerda la
muerte de Jacint
Verdaguer en la masía
de Vallvidrera el 10 de
junio de 1902, y la
galería posterior vista
desde la habitación
que ocupó el poeta.
BM97-100-103-FUTURDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:15  Página 101
102
Barcelona, capital de Cataluña, una de las ciudades más
importantes del mundo del turismo y de la economía global,
podría convertirse pronto en capital de estado. Su peso
nacional e internacional parece claro en el terreno geoeco-
nómico y geopolítico. ¿Es también una capital cultural?
La brillante fórmula benjaminiana, “París, capital del
siglo XIX”, no solo permitió sintetizar el significado de París,
sino también imaginar la capitalidad de una época y un
modo de pensarla. Londres, ¿capital del siglo XVIII? Tal vez,
pero entonces el siglo XIX podría empezar al menos en 1751,
con el primer volumen de la Encyclopédie. ¿Y qué haría-
mos con “Le siècle de Louis XIV”, fórmula acuñada por
Voltaire? ¿Y cuál sería la capital del siglo XX? Quizás cada
década ha tenido una capital cultural, o ninguna, o varias
ciudades que se postularon para serlo, como Barcelona o
Buenos Aires en el primer tercio del siglo XX, que emplea-
ron esfuerzos ingentes para conseguirlo y aún muestran el
rostro que esa voluntad les dejó. Berlín también quiso ser
capital del siglo XX, y estuvo a punto de conseguirlo –pero
cerró aquel esfuerzo de manera escalofriante. Nueva York
ha sido la capital indiscutible, cuando menos entre 1945 y...
el 2001, aunque en Europa el siglo acabara en 1989. No, ya
no hay que buscar una capital del siglo XX, pero tampoco se
puede obviar que, en el mapa de la globalización, las ciuda-
des son uno de los pocos hitos estables. Pese a todos los
malentendidos sobre lo universal y lo local, la gran ciudad
sigue siendo un fondo de valores materiales e inmateriales.
En este punto, la ciudad se convierte en capital.
El esfuerzo más notable por definir el concepto de
(ciudad) capital cultural lo han hecho Christophe Charle y
sus colaboradores. Una capital cultural sería el resultado de
una acumulación de instituciones y de producciones cultu-
rales de generaciones sucesivas, de la inscripción de esta
historia cultural en lugares específicos y del cuestiona-
miento constante de los límites entre los diversos sectores
de la vida cultural. Como resultado de este proceso, un
espacio urbano concreto se convierte en centro de atrac-
ción y de poder de un campo de producción simbólica.
Finalmente, la acumulación de capital simbólico, y su admi-
nistración o despilfarro, determinaría la permanencia vital
de la condición de capital cultural o, si se inmovilizara, su
transformación en un patrimonio de museo, que tarde o
temprano se agotará si no se regenera.
Sin embargo, no es necesario ser capital de estado para
ser una capital cultural; pero, si una ciudad es el centro de
un campo cultural, esta condición no puede dejarse de lado
a la hora de hablar de su posible capitalidad. Y, en este
punto, ser o no ser capital de estado otorga unas condicio-
nes de supranacionalidad muy diferentes en los campos
culturales. Ser una capital cultural, por lo tanto, requiere
una definición en términos nacionales. Esta definición fue
aportada por el artiste démolisseur, el prefecto parisino
Georges Eugène Haussmann, que en uno de sus informes
de prefectura, fechado en 1868, concluyó: “Es difícil encon-
trar en los dos millones de habitantes que forman la pobla-
ción de París el menor vínculo municipal, las menores
afinidades de origen [...] Aislados perdidos en medio de la
multitud abigarrada de la capital, los parisinos no tienen
ninguna manera de contarse o agruparse. Para ellos, la
comuna no existe, no puede existir [...] París, por la compo-
Antoni Martí Monterde
Universidad de Barcelona. Grupo de Investigación de Literatura Comparada en el Espacio Intelectual Europeo
La cultura es capital
Las instituciones deben hacer consciente a la ciudadanía de su patrimonio
inmaterial subrayándolo a través de lo material. Hay que poner la historia
simbólica en movimiento, junto a la historia económica, social, política y urbana.
© Pep Montserrat
BM97-100-103-FUTURDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:15  Página 102
Barcelona, ciudad de la literatura
sición heterogénea, móvil, cosmopolita de sus habitantes,
no puede ser considerada una comuna. Es otra cosa. Es una
capital [...], es decir, la propiedad colectiva del país entero
y la ciudad de todos los franceses”. 
Esta definición de París como capital resulta suma-
mente interesante porque, partiendo de la realidad mate-
rial, insiste en el reconocimiento de un capital acumulado y,
sobre todo, de las posibilidades que gravitan a su alrededor.
La pérdida de especificidad parisina en la articulación cultu-
ral sería uno de los precios de esta capitalidad. Pero París ha
encontrado formas de reaccionar ante este eclipse de su
cotidianidad.
Décadas más tarde, Gabriel Alomar llegaba a unas
conclusiones parecidas con respecto a Barcelona, como
capital de Cataluña:
“Podríamos sintetizar un poco la evolución total de
nuestro catalanismo... No, no: he puesto un gran borrón
sobre la palabra catalanismo, y he escrito en mayúsculas
esta palabra, que ya es hora de proclamar, mucho más
propia: BARCELONISMO; es decir, apogeo de la Ciudad, no
ya de Nación. Pues bien, los tres periodos de nuestro movi-
miento son: I. Regionalismo; su verbo: los Juegos Florales;
su Sede: Cataluña. II. Nacionalismo; su verbo: la Solidari-
dad; su Sede: España. III. Ciudadanismo; su verbo: nuestra
juventud; su Sede: Barcelona, es decir, el mundo.
“Imaginen el placer de poder decir indiferentemente
Barcelona o Cataluña como indicaciones de una misma
ciudad, alma de todo un mundo; tal como se dijo de Roma;
y de considerar la ciudad no ya como producto material o
consecuencia de una nación, sino a la nación como producto
espiritual, emanación o creación (en términos teológicos)
de nuestra ciudad”.
Un proyecto de modernidad
Alomar era un mallorquín arraigado en una Barcelona que
había dado unos pasos gigantescos en muy poco tiempo
gracias al modernismo y a los primeros momentos del nove-
centismo, que pronto vería formularse la idea de Cataluña-
ciudad que tan pertinente resulta evocar en estos términos.
La manera como se sedimentan, en Barcelona, los proyec-
tos estéticos y artísticos del modernismo y del novecen-
tismo (antagónicos) con los proyectos políticos respectivos
(más complementarios de lo que parece) permite ver cómo
Barcelona articula sus debates sobre cómo debe ser la
ciudad con una capacidad de absorción de los debates inter-
nacionales y con una determinante irradiación de su
proyecto moderno al conjunto de Cataluña. La escritura,
como espacio espiritual de la ciudad, empezaba leyendo por
la mañana en los periódicos los artículos que, por la tarde,
ya se habían convertido en la promesa de capítulos de
libros, y entre unas páginas y otras fue haciéndose una idea
de Barcelona. El capital simbólico de una ciudad, puesto en
movimiento, es exactamente eso, y Barcelona es un ejemplo
clarísimo, como hay pocos en Europa.
Podemos decir, pues, que la ciudad es el lugar por exce-
lencia de acumulación de un capital simbólico que no se
limita a su propio término. Para que una ciudad se convierta
en una capital cultural debe atraer las mejores energías de
su propio campo cultural y también de otros, en una rela-
ción de reciprocidad en el espacio intelectual internacional. 
La articulación de una ciudad como capital cultural
tiene bastante de espontánea sedimentación de elementos
complejos que, poco a poco, van estratificándose para dar
unos relieves reconocedores en clave local, nacional e inter-
nacional. Sin caer en dirigismos, una capitalidad cultural
solo funciona con impulsos institucionales claros, y de larga
vida. Un deber de las instituciones de una ciudad es hacer
visible lo invisible. Es decir, hacer consciente a la ciudada-
nía de su patrimonio inmaterial, subrayándolo a través de
lo material. Es necesario, pues, poner la historia simbólica
en movimiento, al lado de la historia económica, social, polí-
tica y urbana de la ciudad.
Ni Barcelona es la Praga de Kafka, ni la Lisboa de
Pessoa, ni el Dublín de James Joyce, ni el Buenos Aires de
Borges. Tampoco es el París rebosante de rincones asocia-
dos a un nombre, a una época. En este sentido, se parece
más a Berlín, Estocolmo, Viena o Budapest. Ahora bien, la
importancia de escritores como Verdaguer, Rusiñol, Mara-
gall y Eugeni d’Ors en la definición de Barcelona no puede
ser menospreciada. De hecho, son la pieza clave de su histo-
ria simbólica contemporánea. Quizás esta es una de las
especificidades de Barcelona como capital cultural: ser una
ciudad en la que los escritores han conducido la reflexión
sobre la idea de ciudad en términos locales y europeos al
mismo tiempo. El patrimonio cultural propio, en sus rela-
ciones con otras ciudades y culturas, ha sido la clave
durante más de un siglo y medio: he ahí un capital propio y
compartido simultáneamente.
Es muy difícil articular esto de manera consciente y
clara sin que parezca un dirigismo falto de consecuencia o
una planificación grandilocuente. Barcelona tiene que
repensar su modelo de política cultural en función de la idea
de capitalidad, que no consiste en la mera creación de equi-
pamientos, sino en la relación consciente y crítica con el
propio patrimonio material e inmaterial. Por tal motivo hay
que señalar el proyecto Vil·la Joana-Casa Verdaguer de Lite-
ratura como una de las iniciativas más importantes e inno-
vadoras dentro de la idea de capitalidad cultural. Significa
un cambio sustancial de planteamiento, que tiene sus funda-
mentos en la investigación y no en la promoción. Una idea
que, además, podría verse reforzada por el reconocimiento
de Barcelona como Ciudad Creativa Unesco de la Literatura.
Estas dos iniciativas constituyen una apuesta seria a medio
y largo plazo. En el caso de MUHBA-Vil·la Joana, impul-
sando un centro de investigación y debate sobre la relación
entre literatura y ciudad y, desde esta, hacia la literatura
universal. En el caso de la condición de Ciudad Creativa
Unesco de la Literatura, por lo que significa de reconoci-
miento de una estructura en la que el libro literario –y el
libro en general– desempeña un papel fundamental en la
vida ciudadana como algo más que uno de sus motores
económicos, que también. 
En todo caso, el éxito de Barcelona como capital cultu-
ral depende de la capacidad de sus ciudadanos de no olvi-
dar que, en realidad, lo único que están haciendo cada día
es recibir un capital formado de relaciones con el mundo;
hacerlo crecer con inteligencia y esfuerzo; cuidar de él. Y,
llegado el momento, poder pensarlo una generación más
tarde y encontrarlo aumentado. No sería poco. 
103
BM97-100-103-FUTURDossier1-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:15  Página 103
104
Stefano M. Cingolani
Historiador
Ramon Muntaner, historiador
(y novelista) de la casa de Barcelona
Los centenarios: una vía de crear memoria literaria e histó-
rica a menudo descontrolada. Porque ¿qué hacemos con
aquellos autores que no tienen una fecha segura de naci-
miento o de muerte, o para los que hay que esperar dema-
siado tiempo, o que, por alguna misteriosa razón, pasan
desapercibidos a pesar de su gran importancia? Pienso en
Bernat Desclot, por ejemplo, o en Bernat Metge, posible-
mente el mayor autor catalán de la Edad Media.
Un peligro de los centenarios radica en la tendencia a
celebrar una gloria patria (real o supuesta) que a menudo
no tiene proyección exterior; a no aprovechar la oportuni-
dad para interrogarse y plantear una visión del pasado
menos de barretina. podríamos decir, o bien menos acadé-
mica, de nota a pie de página; y a no comprobar su relación
con el presente, sin victimismos ni triunfalismos vacíos y
autocomplacientes. Cuando menos, los centenarios tendrían
que servir de estímulo para volver a leer las obras de los
celebrados, y no deberíamos limitarnos a acudir a algún acto
social. Tal habría que hacer con ocasión del 750.º aniversa-
rio del nacimiento de Ramon Muntaner. Pero ¿cómo debe-
rísmoa leerlo, ya que, junto con Ramon Llull, nos encontra-
mos ante un gran manipulador, quizás uno de los mayores
de nuestro pasado medieval? No hablaré de Llull, puesto
que no somos muy amigos, y sí de Muntaner, con quien
tengo una relación bastante más dialogante. Ramon Munta-
ner nos ofrece una gran oportunidad para analizar el pasado
colectivo y su relación con el presente. Oportunidad que
podemos perder, por desgracia. 
Muntaner focalizó (y parece que lo sabía, que lo hizo a
propósito) anhelos del país dando pie a una visión cris-
tiana/burguesa/heroica de Cataluña poco fundamentada,
que despertó ansias de victorias y de protagonismo inter-
nacional. Y al mismo tiempo ha sido tratado por parte de la
academia como si fuera un producto absolutamente neutro.
He aquí una curiosa, y elocuente, muestra de ciertas idio-
sincrasias típicas del país, incluida la asepticidad académica.
Asistimos a un buen cúmulo de contradicciones, como la de
quien acaba celebrando derrotas pero busca su imagen ideal
en una época de victorias (aunque solo en algunas); la de un
país que se quiere siempre más pacifista y que, a su vez,B
IO
G
R
A
FÍ
A Los centenarios nos tendrían que estimular a leer las obras de los celebrados, ytal habría que hacer con ocasión del 750.º aniversario del nacimiento de RamonMuntaner. Pero ¿cómo deberíamos leerlo? El hecho es que nos hallamos ante un
gran manipulador, acaso uno de los mayores de nuestro pasado medieval.
Prisma Archivo
BM97-104-105-Biografia-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:15  Página 104
exalta episodios de extrema violencia, como los protagoni-
zados por los almogávares; finalmente, la de un país que ya
desde hace siglos se ha divorciado de la monarquía, que es
siempre más republicano y que disfruta, al mismo tiempo,
de la visión más falsa, empalagosa y popular, casi de revista
del corazón, que la literatura catalana ha dado nunca de sus
monarcas. ¿Queremos seguir pensando así, tanto en rela-
ción al pasado como mirando al futuro, o, mejor, aspiramos
a conocer cómo fueron realmente los hechos, por incómo-
dos que nos puedan parecer, haciéndonos cargo a la
vez –consideración importante– de estas contradicciones?
La crítica nos ha transmitido a un Ramon Muntaner
guerrero y aventurero, un burgués que se hizo soldado,
buen católico y amante de la patria, un buen administrador
y un hombre de corazón, servidor desde la infancia de todos
los reyes posibles surgidos de la casa de Barcelona; “uno de
los hombres más noblemente característicos de la tierra
catalana”, escribía Rafael Tasis en los años sesenta del siglo
pasado. Pero, ¿de veras fue así? ¿Quién era, en realidad?
Administrador de la Compañía Catalana
Nacido en 1265, en Peralada, hijo de un mercader, merca-
der él mismo y hombre de negocios, sus contactos con los
monarcas que vio cuando era niño (Jaime I, Alfonso X de
Castilla, Felipe III de Francia, Pedro II, Jaime II de Mallorca)
impactaron su fantasía, hasta el punto de formarse de ellos
una imagen idealizada, idílica. Sin embargo, pese a lo que
se ha escrito, no tuvo tratos directos con ningún rey hasta
los últimos años del siglo, cuando ya era un hombre acau-
dalado. Su vida cambió radicalmente en 1300. Fue a Sicilia,
entonces en guerra, donde conoció al pirata Roger de Flor
e intimó con él, y lo siguió a Bizancio con la Compañía Cata-
lana de mercenarios que iban a entrar al servicio del empe-
rador. Su cargo era el de administrador de la Compañía,
oficio que le permitió acumular una fortuna.
En Anatolia, obligado por las circunstancias, descubre el
placer de combatir. Una vez abandonada la Compañía, en
1307, no es hasta 1315, ya casado y con tres hijos, cuando
terminan sus peripecias por el Mediterráneo: se traslada a
Valencia, donde será un miembro destacado del gobierno
de la ciudad, y donde, entre 1325 y 1328, escribe la
Crònica. Sus últimos años como alcalde de Ibiza, ahora al
servicio de Jaime III de Mallorca, se ven manchados por
denuncias de prevaricación, corrupción e intereses priva-
dos en la administración pública. Morirá en la isla en 1336.
Hombre de negocios tal vez no demasiado escrupuloso,
aventurero y pirata, además de gran escritor, Muntaner
narra la época más triunfante de la Corona de Aragón. En su
crónica asistimos a las conquistas de Mallorca, Valencia,
Sicilia, Cerdeña y los condados catalanes de Grecia. Esto
cala profundamente en su conciencia personal (y en la de
mucha historiografía de los siglos XIX y XX), así como en la
visión de sí mismo en el seno de la historia; por ello necesita
rodearse de las figuras de los monarcas para poderse expre-
sar. Pero ¿con qué valores, ideas y visión del mundo?
Los viajes, las comparaciones, las victorias lo llevaron a
ser un ferviente defensor de su tierra –que hemos de ver
más como los Países Catalanes que únicamente como Cata-
luña– y de su lengua. La unión de los monarcas de la casa,
con la famosa metáfora de la mata de juncos, debía condu-
cirlos a gobernar el mundo, como en el caso de los tártaros.
Se convirtió, así, en impulsor de una política agresiva y
expansionista dirigida a la formación de un imperio
mundial –un imperio catalán medieval no tan amplio es lo
que ha quedado de ello en la cultura popular y en parte,
aun, de la académica. Todo lo cual, además, acompañado
por una falta absoluta de curiosidad hacia el elemento
extranjero y por un fortísimo sentimiento de hostilidad, que
bordeaba la xenofobia, hacia todo lo que no era catalán o
que era enemigo de los catalanes.
El pasado, espejo o instrumento para entender
Muntaner no es sencillamente un buen cristiano, sino que
fue un fundamentalista, porque el Dios que aparece en su
crónica no es el Dios misericordioso protector de los
buenos, sino el Dios vengativo del Antiguo Testamento, que
protege al pueblo elegido (los catalanes) y aplasta con ira a
todos sus enemigos, que son, en el fondo, los enemigos de
los reyes de Aragón y los del propio Muntaner. Por eso, él
modifica, manipula, miente, para darnos una visión de la
historia de Cataluña repleta de buenos y políticamente
correcta, y en la que su gusto narrativo prima siempre por
encima de la fidelidad a los hechos. 
¿Son estas las características de la nación catalana de
que hablaba Tasis? ¿O quizás son otras, y, sencillamente,
hay que pensar que hemos cambiado a lo largo de los siglos,
y que el pasado no es un espejo, sino un instrumento para
entender? No nos engañemos ni nos dejemos engañar. Estas
consideraciones las deberemos tener presentes a la hora de
leer la Crònica, sin que nos priven del placer de la lectura.
Placer que ha atraído a los lectores exactamente por ese
sentimiento de victoria y de superioridad, por el hecho de
salir del cercado de la Corona de Aragón y de la península
para viajar por el Mediterráneo, por el tono coloquial y dialo-
gante, por la aventura. Todo ello, en muy buena medida,
invento del escritor, casi más novelista que historiador. 
Debajo a la izquierda,
primer folio de la
Crònica de Muntaner,
conservada en la
Biblioteca Pública
Episcopal de
Barcelona, y portada
del nuevo libro sobre
Muntaner del autor
de este artículo.
En la página anterior,
Entrada de Roger
de Flor en
Constantinopla, óleo
de José Moreno
Carbonero (1888),
del Palacio del
Senado de Madrid,
que representa el
desfile de los
almogávares ante el
emperador bizantino,
Andrónico II,
en 1303.
105
Biografía
Prisma Archivo
BM97-104-105-Biografia-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:15  Página 105
106
Jordi Barri es el introductor en Cataluña, a través del
restaurante Flax&Kale, de la comida flexitariana, concepto
gastronómico nacido en Nueva York que combina el vege-
tarianismo con pequeñas dosis de pescado azul. Xavier
Barriga, fundador de las panaderías de Can Turris, une el
conocimiento de las técnicas más innovadoras con la preser-
vación de las prácticas tradicionales para recuperar el sabor
del pan de su infancia. Can Perol es un colectivo de seis
familias de payeses de entre treinta y cinco y sesenta años
que, en Sant Vicenç dels Horts, velan por la salud de las
personas y por el medio ambiente con su oferta de produc-
tos del campo cultivados con las técnicas de la agricultura
ecológica.
Alta gastronomía en clave flexitariana
Jordi Barri (Lérida, 1979) nació el mismo año que el restau-
rante Paradís, regentado por sus padres: la chef vegetariana
Teresa Carles y el empresario Ramon Barri. “Causó un
fuerte impacto en tierras leridanas. Había siempre mucha
gente, mayoritariamente personas procedentes de círculos
intelectuales: profesores universitarios y escritores”,
recuerda. Vegetariano de nacimiento y rodeado de manua-
les de cocina y platos deliciosos, a Jordi se le acabó desper-
tando la curiosidad y el interés. “Hay quien se rebela y hace
lo contrario que sus padres, pero yo me lo tomé como una
oportunidad para dedicarme a lo que me gustaba y que
podía transformar hacia mi verdadera vocación: las finan-
zas y la comunicación”. Jordi Barri se formó en estas dos
disciplinas y, en el año 2011, puso en marcha en Barce-
lona –junto con su hermana Mar y sus padres– el moderno
restaurante Teresa Carles: cocina vegetariana con un toque
artístico. Entonces inició sus viajes por el mundo para
reunir ideas culinarias y aportar innovación a los menús. 
En el 2014 introdujo en Cataluña el concepto neoyor-
quino de cocina flexitariana y fundó el restaurante
Flax&Kale, “que parte de una base vegetariana, pero no
cierra la puerta a pequeñas porciones de pescado azul, rico
en omega 3: cocina saludable y flexible”. La filosofía del
restaurante es apostar por la salud, por eso lo bautizaron
con el nombre de dos superalimentos: la kale, un tipo de col
con un alto contenido en fibra, muy antioxidante y antiin-
flamatoria, y el flax, que es el término inglés para referirse
al lino, muy rico en el ácido graso omega 3. “La persona que
viene al Flax&Kale es alguien que no quiere perder nada de
vitalidad con la edad y empieza por incorporar a su dieta
superalimentos que le ayuden a conseguir esta meta”.
En un entorno idílico, donde se pueden encontrar
zumos verdes prensados en frío y en el que ofrecen verda-
deras piezas de arte gastronómico con alimentos cocinados
por debajo de los 46 °C –para conservar todas las enzimas–,
platos sin gluten ni lactosa y postres con un bajo índice
glucémico, el restaurante se muestra inspirador y es el cielo
gastronómico de todo amante de la salud y la buena comida.
Pan nuevo y de siempre
El aroma de pan recién hecho invade el obrador de Can
Turris, en la calle de Aribau. Xavier Barriga (Barcelona,
1969) ha querido recuperar el sabor del pan de su infancia.
Regresa a los procesos de elaboración lentos, con largas
fermentaciones y harinas de grano no refinado, y evita las
semillas transgénicas. Siete años atrás, Xavier abrió el
primer obrador en Barcelona y, más adelante, creó el Insti-
Laura Basagaña
Periodista
De la tierra
(y del mar) al plato
Comida flexitariana –vegetarianismo
más pescado–, elaboración de pan con
técnicas tradicionales y un enfoque
innovador y agricultura rigurosamente
ecológica son algunas de las propues-
tas que abren perspectivas gastronómi-
cas en Barcelona y su área.
G
E
N
E
R
A
C
IÓ
N
 E
TC
BM97-106-107.GenETC-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:16  Página 106
107
tuto Turris, donde diseña las variedades de pan que ofrece,
que incluyen panes con harina ecológica o variedades sin
gluten. “Solo utilizamos harinas de productores de proxi-
midad y de confianza. Ahora estamos integrando los pseu-
docereales como el trigo sarraceno o el amaranto en el
proceso”. También preparan panes nórdicos, hechos con
centeno, pero una de las delicias que han puesto más en
boga son los panes de primavera, invierno, verano y otoño.
“Incorporan más fibra, porque incluyen tomate seco, zana-
horia o brócoli”. Las especias y las semillas también acaban
de dar un punto exótico a estas sorprendentes creaciones.
Nacido en el seno de una familia de panaderos, su padre
le hizo apreciar el proceso de elaboración del pan. “Desde la
fragancia del pan recién hecho hasta el momento en que te
enharinas las manos para amasar, estás siguiendo un
proceso artesanal que tiene un punto de magia”, asegura.
Cuando era adolescente se enamoró del arte de hacer pan
en el obrador familiar, pero a los veintitrés años visitó Portu-
gal, Italia, Francia y Dinamarca, donde se formó, asistió a
cursos y empezó a colaborar en revistas especializadas. 
El conocimiento de las técnicas más innovadoras, unido
a la preservación de ciertas prácticas tradicionales, hace
que el pan que hornea Xavier Barriga sea moderno, pero al
mismo tiempo muy auténtico. “Hacemos la masa madre
prescindiendo de la levadura, solo con agua y harina, que
es el método natural y que se había utilizado para fermen-
tar el pan en la antigüedad”, informa.
La masa se dejará fermentar a temperatura ambiente y
se le irá añadiendo agua y harina de fuerza cuando
convenga. Xavier explica que “una fermentación más larga
permite que el panadero y su equipo puedan hacer vida de
día y dormir por la noche”. El sabor del pan también es dife-
rente: migas más prietas, corteza crujiente y con un toque
caramelizado, matices ácidos y una textura robusta que
evoca el pasado. “La paciencia, la lentitud y el respeto son
buenos en el arte de hacer pan”, concluye el panadero.
Agricultura ecológica con alma
Joan Raventós y Anna Molner forman parte de Can Perol,
un colectivo de seis familias de payeses de entre treinta y
cinco y sesenta años que velan por la agricultura ecológica,
la mayoría ubicadas en Sant Vicenç dels Horts. Hijos y
nietos de payeses, han heredado los valores del respeto por
la tierra, que han convertido en su filosofía. “Hacemos agri-
cultura ecológica porque es una forma de no echar a perder
la tierra. Cultivamos unas tres hectáreas de huerta variada
y de temporada y tenemos cuatro tipos de frutales: melo-
cotoneros, mirobálanos, cerezos y olivos”, explica Anna.
Estas familias de agricultores se han asociado y ofrecen
cestas ecológicas a escuelas, familias, cooperativas y
compradores por internet. “Para evitar los pesticidas y los
tóxicos que contaminan la tierra utilizamos los siguientes
métodos: dejamos franjas entre cultivo y vegetación, para
acoger a los insectos beneficiosos que se comerán el pulgón;
no utilizamos abonos químicos ni semillas transgénicas;
diversificamos y rotamos los cultivos para permitir una
buena regeneración de la tierra, y utilizamos sistemas agro-
ecológicos para evitar los insectos nocivos que se podrían
comer verduras y fruta –explica Joan–. Para ello ponemos
trampas con atrayentes alimenticios o esparcimos la fero-
mona femenina del insecto desde dos cajitas que situamos
a cada lado del frutal. La feromona atrae los insectos al inte-
rior de la caja y, de este modo, evitamos que piquen la fruta.
No abusamos de los insecticidas naturales como el pelitre,
solo los utilizamos en última instancia, aunque están permi-
tidos en la agricultura ecológica y son biodegradables”.
Los payeses de Can Perol también trabajan por la recu-
peración local de especies hortícolas. “Hemos contribuido a
recuperar la berenjena blanca, los espigalls [flores] y los
brotes de la col brotonera, el garbanzo pequeño o la judía
del ganxet”, añade Joan Raventós. Algunas de estas varie-
dades se habían perdido porque no eran tan resistentes a
los insectos como otras más comerciales. “Tenemos produc-
tos de temporada: nuestro lema es seguir el ritmo de la
tierra y su calendario natural agrícola. Cuando no es época
de tomates, no los ofrecemos. Eso sí, al trabajar en red unos
nos dedicamos más a la fruta y otros a las hortalizas. Los
productos que vendemos son de proximidad, porque los
integrantes de Can Perol estamos ubicados en el Baix
Llobregat y en el Tarragonès”. 
De izquierda a
drerecha, en la
página anterior y en
esta, Joan Raventós y
Anna Molner,
miembros de Can
Perol, colectivo de
agricultores
ecológicos de Sant
Vicenç dels Horts y el
Tarragonès; Jordi
Barri, introductor en
Cataluña de la cocina
flexitariana y
fundador del
restaurant Flax&Kale,
y Xavier Barriga,
impulsor de los
hornos de pan
Can Turris.
Generación etcétera
Fotos: Albert Armengol
BM97-106-107.GenETC-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:16  Página 107
108
B
C
N
 V
IS
TA
 D
E
S
D
E
R
U
SI
A
Digo “de Barcelona” y después afino, “de cerca de Barce-
lona”. Es efectismo: primero resuena el nombre evocador
de una ciudad donde en total, ahora lo contaba, he vivido
menos tiempo que en Rusia, después ya corrijo. Allí 150
kilómetros no son nada. En cuanto empiezan a esbozar una
sonrisa beatífica, deshago el encanto con una palabra,
pueblo, que en ruso tiene unas connotaciones, me han
explicado, de gallinas en los caminos, miseria, alcoho-
lismo. Añado “de un pueblo cercano a Barcelona”, y me
parece que, con tres amplificaciones seguidas, me he apro-
ximado a la verdad. “Te gustan la música y los versos –me
dan un toque–, tú no eres de pueblo, no nos engañes”. Sí,
gasta mala fama, la provincia, en Rusia, pero eso es otra
historia.
Barcelona, en cambio, sin duda despierta las asociacio-
nes opuestas a pueblo. Quien no ha estado en ella la quiere
conocer. Para los más enfáticos, ir a Barcelona es su sueño.
Hay acogidas que de tan efusivas me hacen pensar si no se
trata en realidad de una reacción exagerada frente al
extranjero, de una cortesía entusiasta. Entonces hay que
interpretar el desagradecido papel del realista: como pseu-
dobarcelonés (porque me había proclamado barcelonés de
entrada, impostor), dejar a alguien con unas esperanzas tan
elevadas de la ciudad supone una responsabilidad terrible,
y no haber rebajado a tiempo aquella Barcelona prometida
me volvería cómplice del desengaño. Pero idealizar no
cuesta. Me sorprenden más los que han estado en Barce-
lona y responden con el mismo fervor que los que tienen
una imagen de ella. La mayoría ha venido en verano, ¿y a
qué? Han subido al Park Güell cuando el sol picaba más, se
han amontonado en la Barceloneta. Han fotografiado la
fachada neogótica de la catedral y la panorámica alabeada
de Montjuïc. Una chica me contó que había pasado un día y
que solo había tenido tiempo para La Rambla y la plaza de
Catalunya. ¡Y tras ello amaba la ciudad! Aquí han tenido que
tomar partido antes. Las tres hermanas de Chéjov, sin que
nadie lo sepa, llevan tiempo instaladas en Moscú y ahora
claman desde allí: “¡A Barcelona!”
No sé si en los últimos tiempos la Barcelona mítica se
ha resentido del alejamiento forzado, postizo, de Rusia con
respecto a Europa. Como lugar de libertades, junto a
Ámsterdam, más de un patán seguro que la ha utilizado
como espantajo de ciudad depravada. También una fantasía,
pero inversa. Los propagandistas oficiosos quieren hacer
creer que ellos han preservado unos “valores tradicionales”
perdidos en (escribirlo da vergüenza) “Gayropa”, como
dicen en lugar de Europa; “valores” que se limitan a
odios –cierto– tradicionales, tradicionalísimos. El nombre,
en todo caso, todavía guarda un aire sugerente y atrayente,
o cuando menos eufónico, porque dudo que con ninguna
otra ciudad europea hayan bautizado más negocios: bares,
no digamos; en San Petersburgo, una cadena de cafés; en
Arnau Barios
Traductor
Una añoranza rusa
Cuando un ruso invoca el gaudi [goce, en catalán] de Barcelona, no confunde
el acento, no habla de edificaciones caprichosas, sino que comete un lapsus
por el que se escapa una certeza. Añora una ciudad más fácil, con un clima
benigno, un buen trato y unas libertades a la vez execradas y deseadas; una
ciudad donde las recompensas del cuerpo vienen dosificadas y no a golpes.
Fotos: Katia Repina
BM97-108-109-BCNVista-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:16  Página 108
Nizhni Nóvgorod, una tienda de vestidos de novia; en
Óbninsk, un restaurante; en Veliki Nóvgorod, una floristería.
Hablando de nombres, me gusta cuando toman el del club
de fútbol y, como los italianos, te lo presentan audazmente
como diminutivo común de la ciudad. “¿Cuánto tiempo
viviste en Barça?” Me recuerda, por algún motivo, a los
adolescentes de provincia que utilizan el diminutivo real, y
feo, tomándose unas confianzas que la ciudad no les ha dado
y escondiendo una inseguridad cándida: “Estudiaré en
Barna”. No obstante, entre los nombres deformados prefiero
el de Gaudí, que viene de los primeros en el torrente de tópi-
cos, en compañía de “¿hace calor en verano?”, “¿roban
mucho?”, “Messi” y “estoy en contra de que Cataluña se
separe”. Convertido de agudo a llano, el acento toma el
apellido ilustre y lo transforma en un cultismo tronado pero
repleto de gracia, gaudi [placer, goce en catalán], con
regustos de texto ultracorregido, de poeta alpargatero, de
broma filológica.
Ah, si el nombre de Barcelona mueve en los rusos quién
sabe qué visiones exóticas, a mí su Gaudi mal acentuado
me resume su esencia: ciudad de un placer más directo, más
claro y bien repartido. Caminar, por ejemplo. Inacabables,
inhóspitas, las calles allí se alargan sin pasos de peatones,
con casas iguales a ambos lados, cubiertas de hielo en
invierno, de barro en primavera. Siempre miras al suelo:
hoyos, charcos, hielo, adoquines desdentados. La escala
cambia, el espacio se dilata. Ya no es que en Barcelona todo
esté cerca, es que apetece moverse por ella a pie. El clima
no se les olvida cuando empieza uno de esos típicos duelos
de elogios. Sigue la comida; iba a celebrar la mesa festiva
rusa (conservas caseras, setas, ensaladillas, pepinillos sala-
dos, vodka acabado de sacar del congelador), pero real-
mente no es cocina de diario. Además, algunos prodigios
lácteos (el tvorog, la riájenka) no bastan para desbancar la
variedad mediterránea, los vinos, los quesos, el café, las
terrazas. ¡La abundancia de bares y restaurantes, he ahí lo
que olvidan alabar de Barcelona! Quizás porque, mientras
estuvieron aquí, entraron sin pensar en el primer local
céntrico (y se dejaron un dineral y se fueron contentos,
porque en Moscú habrían pagado lo mismo por comer peor).
Más tarde entramos en el ámbito de las relaciones y la
comunidad, “todo el mundo sonríe”, y ahí me vengo: les insi-
núo los abismos de hipocresía que esconden las sonrisas
meridionales. Si buscábamos un choque cultural, ahí lo
tenemos. ¿Ha pronunciado alguna vez ruso ante un traba-
jador de hotel o una azafata? Los griegos ponen la misma
cara al oír almogávar. Yo, cuando vuelvo y noto que me
tratan bien por la calle, me siento en el paraíso de los educa-
dos y, con todo, echo un poco de menos aquella inmediatez
ruda, aquella sinceridad amarga entre desconocidos. Como
Gulliver vuelve del último viaje relinchando, yo llego brusco,
desconfiado, mirando a los extraños a los ojos, olvidándome
de saludar.
Vivir en Rusia es, sobre todo, incómodo. Hay que acep-
tarlo, y algunos se lo toman como un orgullo: dicen que les
viene de una paciencia antigua y de un desprecio a las
comodidades burguesas, al bienestar, a la ufanía. Los place-
res, allí, son del alma: gente extremada y acogedora, conver-
saciones infinitas, música, poemas de memoria, unos ojos
vistos en la calle, la lengua, tan bella e imposible, a la que
acompaña una literatura fiel... Pero el cuerpo exige su parte,
y es la revuelta. Por eso, cuando un ruso me invoca con
pena el gaudi de Barcelona, no confunde el acento, no
habla de edificaciones caprichosas (a fin de cuentas, en las
grandes ciudades rusas también se conservan mansiones de
Art Nouveau), sino que comete un lapsus por el que se
escapa una certeza. Añora una ciudad más fácil, a escala
humana, con un clima benigno, una buena comida, un buen
trato, unas libertades a la vez execradas y deseadas; añora
un equilibrio, una ciudad donde las recompensas del cuerpo
te vienen dosificadas y no a golpes. No tocamos el piano tan
bien ni nos sabemos el Nabí de memoria, y nos consolamos
en la terraza del chaflán de abajo.
¿Y si mi primera respuesta, “de Barcelona”, fuera cierta
retrospectivamente? Desde los inviernos cubiertos del norte
o desde las arideces de Lérida me viene a ratos esa añoranza
tan rusa, la de la ciudad soñada, que las excursiones de un
día no satisfacen. Y eso que, mientras viví y estudiaba en
Barcelona, la ciudad no me decía nada, más bien al contra-
rio. También en eso me debo haber rusificado. 
109
Debajo, paseantes en
la calle de la Princesa
de Barcelona y el
terrado de la Pedrera.
En la página anterior,
la plaza Roja de
Moscú, con las
históricas galerías
comerciales GUM y,
al fondo, la catedral
de San Basilio.
Barcelona vista desde Rusia
BM97-108-109-BCNVista-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:16  Página 109
110
R
E
P
O
R
TA
JE
Tres pioneros de la
recuperación cultural catalana
Robert Ramos
Los años cincuenta del siglo pasado han resultado siempre bastante imprecisos
e indefinidos para las generaciones posteriores, difuminados dentro de la larga
historia de la dictadura franquista. Los años de la inmediata posguerra, los
cuarenta, habían sido terribles, pero aún se alargarían más los que siguieron,
pues la esperanza de un cambio rápido de las estructuras políticas se había
desvanecido y la muerte del dictador se veía muy lejana.
Y, sin embargo, fue durante el duro decenio de los cincuenta cuando nacieron
o se consolidaron iniciativas que se situarían en la base del gran estallido
cultural posterior. Con una particularidad muy destacable: las más ambiciosas y
fructíferas de estas iniciativas estuvieron imbuidas de un intenso sentido de
modernidad. Resistencia cultural antifranquista y sentido de la modernidad
cultural no fueron conceptos antitéticos, sino complementarios.
Este reportaje está dedicado a la figura y la obra de tres intelectuales y
activistas culturales que fueron casos paradigmáticos de resistencia y
modernidad: el ensayista Maurici Serrahima, el editor de poesía Josep Pedreira
y el profesor de cine y promotor cultural Miquel Porter.
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 110
Los años cincuenta son los años más desconocidos de nues-
tra historia cultural reciente. La década de los cuarenta fue
la de la represión total, la de la prohibición radical y abso-
luta de la lengua propia y de toda manifestación cultural en
catalán. Josep Benet lo explica muy bien en el libro Cata-
lunya sota el règim franquista, publicado en París por un
supuesto Instituto Catalán de Estudios Políticos y Sociales
en el año 1973 (recordemos que Franco no murió hasta
noviembre de 1975). “Ocupada la ciudad de
Barcelona –escribe Benet–, una de las primeras medidas
que tomó el gobierno del general Franco fue la de abolir la
oficialidad del idioma catalán en Cataluña. Pero, además,
tomó otras medidas más radicales aún: prohibió absoluta-
mente el uso público de la lengua catalana en todo el terri-
torio catalán. Los vencedores de la guerra de España –y así
lo establecía oficialmente el primer bando publicado por la
máxima autoridad franquista de ocupación– declaraban que
el uso de la lengua catalana, a partir del momento de la
ocupación, solo sería permitido en el ámbito de la vida fami-
liar y privada”. “Pocas veces –añade Benet– [...] ha sido
dictada, en los tiempos modernos, una disposición oficial
prohibitoria tan radical y absoluta contra el uso del idioma
vivo de un pueblo”.
La situación se mantuvo hasta 1945, cuando el desen-
lace de la II Guerra Mundial fue favorable a los aliados y
Hitler y Mussolini resultaron vencidos. En su trabajo La
cultura catalana: entre la clandestinitat i la represa
pública (1939-1951), Joan Samsó habla de la existencia,
en 1946, de “un resquicio” por el que se cuela, por ejemplo,
la revista Ariel. No obstante, el resquicio enseguida se
convierte en espejismo y, por ello, la revista Ariel acaba
prohibida y con sus responsables detenidos y procesados.
Los años sesenta son los de los grandes cambios econó-
micos y sociales. Pero la década de los cincuenta queda, en
cambio, difuminada en el seno de la larga historia del fran-
quismo. Maria Aurèlia Capmany recomendaba a los jóvenes
aprendices de escritores de los setenta que iban a visitarla
que contaran los años de la posguerra de uno en uno: 1940,
1941, 1942..., para que se dieran cuenta de lo interminable
que llegó a ser. De entre todos, los años cincuenta debieron
de ser los más interminables, porque la esperanza de un
cambio rápido se había desvanecido y la muerte del dicta-
dor todavía se veía lejana. Y, sin embargo, fue durante esa
década cuando nacieron o se consolidaron iniciativas que
se situarían en la base del gran estallido cultural de los
sesenta. Con una particularidad muy destacable: las más
ambiciosas y fructíferas de estas iniciativas estuvieron
imbuidas de un intenso sentido de modernidad. Resisten-
cia cultural antifranquista y sentido de la modernidad cultu-
ral no fueron, en estos duros años cincuenta, conceptos
antitéticos, sino complementarios. Pondré tres ejemplos: el
ensayista Maurici Serrahima, el editor de poesía Josep
Pedreira y el profesor de cine y promotor cultural Miquel
Porter.
Maurici Serrahima, escritor y activista
Maurici Serrahima (1902-1979) escribió un dietario, publi-
cado finalmente en seis volúmenes, que abarca desde 1940
hasta 1974. Son miles de páginas de lectura imprescindible,
y no lo bastante valorada, para conocer cómo era, y cómo
evolucionó, la vida cultural en Barcelona durante todos esos
años. Serrahima fue un escritor excelente. Lo demostró en
sus ensayos y en sus novelas y así lo reconoce Pere Gimfe-
rrer en el prólogo del último volumen de esos dietarios:
“Serrahima se convierte en uno de los grandes prosistas
catalanes contemporáneos, uno de los pocos referentes
indudables de una prosa a la vez artística y coloquial, estili-
zada y sencilla”.
Pioneros de la recuperación cultural catalana
Agustí Pons
Periodista
La modernidad subterránea de los años
cincuenta: Serrahima, Pedreira y Porter
Por debajo de las prohibiciones de la
dictadura se fueron constituyendo
unas referencias culturales propias
que emergerían totalmente a partir
de la muerte de Franco y la
restauración democrática. Los
pioneros de los años cincuenta
sentaron las bases de ese estallido.
111
Pérez de Rozas / AFB
Arriba, una imagen
de los oscuros años
cincuenta: bendición
de coches por San
Cristóbal en la
capilla de la calle
del Regomir, en julio
de 1958, con un
Biscúter en primer
plano.
En la página
anterior, de
izquierda a derecha,
el activista y escritor
Maurici Serrahima
en 1977, el editor y
poeta Josep Pedreira
en 1986, y Miquel
Porter Moix,
promotor cultural e
historiador de cine,
en 1985.
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 111
Serrahima fue, en 1929, uno de los firmantes del mani-
fiesto fundacional de Unió Democràtica, la versión catalana
del Partido Popular Italiano, precursor de la Democracia
Cristiana, fundado en 1919 por el sacerdote Don Luigi
Sturzo. Su participación, desde muy joven, en la vida polí-
tica e intelectual de Cataluña no le impidió estar muy atento
a lo que ocurría en la Europa más avanzada. En 1929 realiza
lo que él denomina “una lectura profundizada de Chester-
ton”, el escritor inglés convertido unos años antes al catoli-
cismo. En su dietario, el nombre de Chesterton aparece
repetidas veces; por ejemplo, a propósito de la biografía que
le dedicó Maisie Ward, publicada en Argentina. Él la lee en
1949 y queda admirado por la gran calidad de la traducción,
hasta que descubre que es obra del ingeniero y escritor
catalán Cèsar August Jordana, exiliado en Argentina, que
se ganaba la vida de este modo.
Serrahima habla de Chesterton y lo relaciona con Josep
Pla –“mezclaba los aciertos en la visión con los errores en la
información”– y también con Dickens, uno de los escritores
sobre los que Chesterton había escrito desde una cierta
distancia. Serrahima considera a Chesterton uno de sus dos
grandes maestros –el otro es Josep Maria Capdevila. Fruto
de su interés por la obra de este escritor es el volumen
Chesterton, publicado en castellano en 1941 por el editor
Josep Janés. 
Otro de los grandes escritores que inspiran la actividad
intelectual y cívica de Maurici Serrahima es Emmanuel
Mounier (1905-1950), el pensador católico francés inven-
tor del llamado “personalismo comunitario”. Esta especie
de catolicismo de izquierdas consigue mucha influencia en
Francia, pero también en Cataluña. Se han declarado segui-
dores de esta corriente dos políticos en apariencia tan
distintos como Jordi Pujol y Pasqual Maragall. Serrahima es
el introductor del pensamiento de Mounier en Cataluña,
hasta el punto de que en 1936 se le nombra corresponsal en
Barcelona de la revista Esprit, fundada y dirigida por
Mounier. Cuando Serrahima, durante la Guerra Civil, es
detenido por el Servicio de Información Militar (SIM),
Mounier interviene para facilitar su liberación. Una vez en el
exilio de Burdeos, Serrahima escribe para Mounier un
informe sobre la Guerra Civil que constituye, todavía hoy,
uno de los análisis más lúcidos sobre el conflicto. No quiso
que se publicara hasta 1984, cuando suponía que la demo-
cracia ya estaría consolidada en Cataluña y en España y que,
por lo tanto, sus críticas al gobierno republicano, y sobre
todo al presidente Companys, no podrían ser utilizadas
como arma de desprestigio del conjunto del país.
Marcel Proust es otro de los escritores y pensadores
sobre los que Maurici Serrahima se convirtió en un recono-
cido especialista. En el año 1951 se iba a publicar, en la
misma colección en la que había aparecido el texto dedi-
cado a Chesterton, un ensayo de Serrahima dedicado a
Proust. Sin embargo, la censura lo impidió. Serrahima incor-
poró las notas que había preparado al prólogo que escribió
Maurici Serrahima
en 1977. Abajo,
portadas de tres
obras suyas: el
tercer volumen de
su dietario, Del
passat quan era
present [Del pasado
cuando era
presente], premios
Lletra d’Or y Serra
d’Or de 1973; el
volumen de ensayos
literarios Dotze
mestres [Doce
maestros], y la
novela La frontissa
[La bisagra], premio
Serra d’Or de 1983.  
Robert Ramos
112
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 112
para la edición castellana completa de la Recherche editada
por Janés. Finalmente, pudo publicar el ensayo sobre Proust
en 1971, dentro de la colección Antologia Catalana, de
Edicions 62, que dirigía el profesor Joaquim Molas. En el
prólogo del volumen, Molas afirma que Serrahima demues-
tra conocer “todas las rinconadas de la obra de Proust”, así
como de los principales estudios que han publicado sobre su
obra autores como André Maurois o Henri Massis .
Debemos tener en cuenta que toda esta actividad la
conducía Serrahima de modo, podríamos decir, comple-
mentario a su profesión de abogado y a la labor que se
había impuesto como activista cultural. En 1947, por ejem-
plo, había creado el Grupo Miramar, que reunía a algunos
de los jóvenes catalanistas más inquietos del momento,
entre ellos Maria Aurèlia Capmany y Alexandre Cirici Pelli-
cer. Organizaban lecturas de poesía, certámenes literarios
y debates sobre temas históricos. Uno de estos debates,
que él narra en su dietario, versó sobre las diferencias entre
Atenas y Esparta. El tema puede parecer alejado de los
problemas cotidianos del momento, pero el propósito era
que los jóvenes aprendieran el valor de la confrontación
democrática por si algún día volvían las libertades a Cata-
luña y a España.
Serrahima fue amigo y, en cierto modo, confidente de
Josep Maria de Sagarra y Josep Pla; compañero de conspi-
raciones de Josep Benet; mantuvo muy buenas relaciones
con los incipientes grupos demócratas que empezaban a
formarse en el resto de España y, sobre todo, en Madrid; y
ejerció de consejero de algunos de los mecenas más impor-
tantes del país. Toda esta actividad le ocupó, naturalmente,
muchas horas, y, en cierto modo, ha eclipsado su obra lite-
raria. Fue nombrado senador real en las Cortes de 1977, las
primeras después del franquismo.
Josep Pedreira y Els Llibres de l’Óssa Menor
Josep Pedreira (1917-2003) es otro de los casos paradig-
máticos de esta combinación entre resistencia cultural y
modernidad literaria; o, mejor dicho, de cómo la resistencia
cultural se ejercía, en buena parte, en nombre de una
modernidad literaria prohibida, y que se quería recuperar.
113
Josep Pedreira en
1986. A pie de
página, a la derecha,
el jurado del premio
Óssa Menor de
1951: de izquierda a
derecha, Salvador
Espriu, Joan
Teixidor, Josep
Pedreira, Jaume
Bofill i Ferro, Marià
Manent, Josep
Janés, Josep M. de
Sagarra y Tomàs
Garcès.
Abajo y a la
izquierda, tres de los
libros publicados por
Pereira: Les cançons
d’Ariadna de Espriu,
Les hores retrobades
de Vinyoli y Aurora
per vosaltres de
Perucho.
Robert Ramos
Fons Josep Pedreira. UAB
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 113
Pedreira no fue ni un intelectual ni un mecenas con más o
menos fortuna, sino un trabajador de artes gráficas que
puso su talento, y su oficio, al servicio de la edición de
poesía en catalán. Hijo de Barcelona, había pasado buena
parte de su infancia en Galicia, de donde procedía su fami-
lia. De vuelta en Cataluña, todavía adolescente, se puso a
trabajar a la vez que iniciaba sus estudios en la Llotja, donde
entró en contacto con los estudiantes de la FNEC (Federa-
ción Nacional de Estudiantes de Cataluña) y asumió un
catalanismo pacífico pero radical. Movilizado durante la
Guerra Civil, fue a parar a la columna Roig i Negre, creada
por grupos anarquistas. En la posguerra entró a trabajar con
el editor Josep Janés. 
En el año 1949, por su cuenta, Josep Pedreira empren-
dió la colección de poesía en catalán más importante de la
posguerra: Els Llibres de l’Óssa Menor. Se estrenó con la
primera edición de una de las obras primordiales de Salva-
dor Espriu, Les cançons d’Ariadna. Desde 1949 hasta
1963, en Els Llibres de l’Óssa Menor se publicaron 52 volú-
menes de poesía. Esta cifra indica un esfuerzo financiero
extraordinario si tenemos en cuenta que Pedreira no
contaba con recursos propios y que el sistema de suscrip-
ciones que puso en marcha en el momento de empezar el
proyecto no resultó suficiente para cubrir todos los gastos.
Pedreira tuvo que dedicar buena parte de su ajustado sala-
rio como trabajador de la editorial Janés –y, a la muerte de
este, de otras empresas relacionadas con el mundo del
libro– a enjuagar el déficit de la colección. Contó solo con el
apoyo financiero de su mujer, Berta Font, que ganaba
mucho dinero escribiendo libros para amas de casa, y que
firmaba con seudónimo. Pedreira terminó arruinado, endeu-
dado y con la salud deteriorada.
En 1963 la colección fue adquirida por el industrial Joan
B. Cendrós, uno de los fundadores de Òmnium Cultural y
propietario, en aquel momento, de la Editorial Aymà. Pedreira
continuó vinculado a la colección y al premio de poesía que
convocaba cada año, pero quedó muy tocado por la expe-
riencia. En una carta manuscrita enviada a Joan Fuster en
abril de 1965, escribía: “Una aclaración nada más, quizás mejor
dos: yo no solo me he rendido incondicionalmente –por ahora;
más adelante ya encontrarás mejores noticias–, sino que la
poesía –y no lo digo como reproche– me ha conducido a una
verdadera catástrofe, material, primero, y moral, después”.
Entre mil complicaciones con la censura, con los auto-
res, con los distribuidores y los libreros, Josep Pedreira
consiguió sacar adelante la colección de Els Llibres de l’Óssa
Menor. En un primer momento las autoridades franquistas
habían apostado por la prohibición pura y dura. Más
adelante parecieron dispuestas a tolerar ediciones de libros
en catalán siempre y cuando estuvieran escritos de acuerdo
con modelos lingüísticos prefabrianos, es decir, de antes de
que Pompeu Fabra estableciera las normas del catalán
moderno. Finalmente, a partir, sobre todo, de la derrota
nazifascista de 1945, los editores atrevidos como Pedreira
forzaron al régimen franquista a aceptar la realidad. Ello
hizo posible que entre los diez primeros libros publicados
por Pedreira figuraran tres de los escritores más renovado-
res de la poesía y la prosa de la posguerra: Salvador Espriu
(1913-1985), Joan Vinyoli (1914-1984) y Joan Perucho
(1920-2003).
Reportaje
Fons Miquel Porter i Moix. UB
Arriba, Miquel Porter
en el espacio
museístico de la
Col·lecció
Cinematogràfica
Catalana, que creó
en 1964 en la
primera planta del
palacio del marqués
de Barberà y de la
Manresana, situada
sobre la librería de
su padre, en el
Portal de l’Àngel.
A la derecha,
portadas de tres
obras de Porter
sobre cine catalán.
En la página
siguiente, Porter en
1985. 
114
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 114
Pioneros de la recuperación cultural catalana
115
La primera edición de Les cançons d’Ariadna consta
de 33 poemas –llegará a tener cien en la edición definitiva–
y lleva un prólogo de Joan Perucho. Tal como ha estudiado
Gabriella Gavagnin, la materia narrativa del libro se alimenta
de mitos clásicos –Ariadna abandonada en Naxos–, de mitos
egipcios –la búsqueda por parte de Isis del cuerpo desmem-
brado de Osiris–, de historias y leyendas orientales –la ira
del rey Ctesifonte o la tristeza de la princesa del Yangtsé– y
de mitos bíblicos –la trágica historia de Resfa o el éxodo
judío. Pero también encontramos referencias a Poe, a El
holandés errante de Wagner o a hechos del momento,
como un soldado americano que va a la guerra o los peligros
de la bomba atómica. 
En 1951 Joan Vinyoli ganaba con Les hores retrobades
la segunda convocatoria del Premio Óssa Menor que orga-
nizaba Pedreira. Con anterioridad, este poeta había publi-
cado Primer desenllaç (1937) y De vida i somni (1948).
En los poemas de Vinyoli los críticos habían encontrado
influencias de Goethe, Rilke, Hölderlin y Hofmannsthal. En
este nuevo libro, Vinyoli abandonaba el descriptivismo
paisajístico para ir modulando una voz propia, marcada-
mente elegiaca, que no rehuía las influencias mencionadas,
sino que las incorporaba a su obra de forma cada vez más
natural. Y añadía nuevas voces que su biógrafo Pep Solà
concreta en Luis Cernuda, Santa Teresa de Jesús y el
Shakespeare de La tempestad.
El finalista del premio que ganó Vinyoli fue Joan Peru-
cho, con Aurora per vosaltres, libro que Pedreira consi-
guió publicar ese mismo 1951. Quizás no es uno de los libros
más significativos de este escritor, pero lo que nos interesa
subrayar es la modernidad radical que suponía publicar a
Perucho en esos momentos. En la misma colección apare-
cería, unos años después, El mèdium, donde se hace
presente el mundo de los espíritus y de las apariciones, tan
apreciado por Perucho, y tan vinculado a una cierta tradi-
ción republicana y anarquizante del catalanismo. Cabe
recordar, además, la relación de la literatura de Perucho con
la de Lovecraft y otros autores que se escapan de la histo-
ria canónica de la literatura occidental. 
Miquel Porter: del cine mudo al soviético
Miquel Porter Moix (1920-2004) fue un intelectual, un escri-
tor y un agitador cultural que dedicó la mayor parte de sus
energías al mundo del cine. Hijo de Josep Porter, que llegó
a ser uno de los libreros más importantes de Barcelona, los
primeros filmes que recuerda –según explica en el libro
entrevista de J. M. García Ferrer y Martí Rom– son los de
procedencia soviética que se proyectaban en los cines de
Barcelona durante la Guerra Civil: El diputado del Báltico,
Chapaev, El hijo de la Mongolia... Del impacto que produ-
cen estas películas en el adolescente Miquel Porter nace su
interés por el cine soviético, del cual, con los años, se
convertirá en un auténtico especialista. En 1939, sin
embargo, no solo desaparecen de las pantallas de Barcelona
las películas soviéticas, sino todas las que no pueden quedar
enmarcadas en los parámetros del nacionalcatolicismo
imperante.
Estudiante de Filosofía y Letras en la Universidad de
Barcelona –se licencia en 1955–, enseguida ve claro que
quiere dedicarse al mundo del cine. Como Barcelona era un Ro
be
rt
 R
am
os
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 115
Reportaje
116
desierto cultural, Miquel Porter empierza por organizar un
cineclub familiar, con entradas y programas y todo, y sede
en la primera planta del palacio del marqués de Barberà y
de la Manresana, situada justo encima de la librería de su
padre, en el Portal de l’Àngel, y que servía de almacén de
libros. Porter consigue que en este espacio –al que se
entraba por la calle de la Canuda– se pasen películas de todo
tipo.
Más adelante entabla amistad con Henri Langlois, direc-
tor de la Filmoteca de París, y con Raymond Borde, de la
Cinemateca de Toulouse. A través de estas dos instituciones
y del Instituto Francés de Barcelona –donde organiza el
Círculo Lumière–, Porter consigue más películas para sus
sesiones. Pero con ello no tiene bastante y, a mediados de
los años cincuenta, crea la Col·lecció Cinematogràfica Cata-
lana (Cocica), una especie de filmoteca particular que él
mismo organiza, gestiona y exhibe en el piso del Portal de
l’Àngel. Alquila y compra películas, a veces a peso en los
Encants de la plaza de las Glòries. Y organiza, sin ningún
tipo de permiso, unas sesiones de cinefórum donde se exhi-
ben algunas de las películas más importantes de la historia
del cine, de las más clásicas a las más modernas: Metrópo-
lis, El acorazado Potemkin, Los 400 golpes, El séptimo
sello, Fresas salvajes, La caza...
Más tarde, cuando a mediados de los sesenta estalla el
boom de los cinefórum, Porter es uno de sus máximos
promotores. Hay que pensar que la mayoría de estas activi-
dades se realizaban sin permiso, o bajo la protección de
alguna institución religiosa o cultural, y que a menudo
surgían obstáculos legales que podían llegar incluso a la
presencia de la Guardia Civil y la prohibición de estas inicia-
tivas.
Porter viajaba de punta a punta de Cataluña cuando no
había autopistas, los trenes solían circular con retraso y las
combinaciones entre ferrocarril y autocar eran escasas. En
el libro mencionado afirma que, en alguna ocasión, había
hecho parte del viaje sobre el camión que recogía la leche en
las masías. Una sesión de cinefórum no era solo una activi-
dad cultural. Era, también, una bocanada de aire fresco que
podía poner en cuestión determinados usos y costumbres
en los campos de la moral, la religión o la sexualidad. 
Y aún tiene tiempo de relacionarse con los promotores
de la vanguardia artística que surgieron en el interior de
Cataluña, como el Club 49; de ser uno de los impulsores de
la revista Curial, y, más adelante, de convertirse en uno de
los fundadores de Els Setze Jutges, el grupo que, a partir
de principios de los años sesenta, intenta crear canciones
en catalán que estén al alcance de todo el mundo. También,
a partir de los años sesenta, ejerce como crítico de cine de
la influyente revista Destino, y, posteriormente, desde 1976,
del diario Avui, el primero en catalán autorizado a salir a la
calle tras la muerte de Franco.
En 1969 le llaman a la universidad, donde se convierte
en el primer catedrático de Historia del Cine. Y cuando
Cataluña recupera la autonomía política, Miquel Porter, que
ya militaba en Esquerra Republicana de Catalunya, recibe el
nombramiento de primer responsable del Servicio de Cine
del Departamento de Cultura. Desde este cargo intenta
sentar las bases de una política cinematográfica propia. Deja
la gestión política en 1986, pero no el activismo cultural. Ese
mismo año publica Renoi, quina portera!, su única novela.
Desde 1990 hasta el 2004 ocupa puestos destacados en la
Intersindical-CSC, y en 1996 es nombrado rector de la
Universidad Catalana de Verano.
Fondo Miquel Porter i Moix. UB
Componentes del
grupo Els Setze
Jutges, con Miquel
Porter y Josep M.
Espinàs aguantando
el cartel, en una
imagen tomada en el
teatro Romea con
motivo de un recital
de canción catalana
en mayo de 1965.
En la página
siguiente,
manifestaciones de
la cultura catalana
reactivada en los
años sesenta: recital
del cantante
Raimon, La pell de
brau, de Espriu, La
plaza del Diamante,
de Rodoreda, y la
antología de poesía
catalana de Castellet
y Molas.
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 116
117
Cuando los historiadores, tanto los de aquí como los forá-
neos, analizan el largo periodo del franquismo, suelen
remarcar el gran cambio económico y social que experi-
menta la sociedad española, también la catalana, durante
los años sesenta. Y es cierto. Durante esta década España
entra en la modernidad. Ello sucede, tal como explica Paul
Preston en su imprescindible biografía sobre Franco, no con
el impulso del dictador, sino contando con su incompren-
sión más absoluta. Franco nunca entendió los mecanismos
de funcionamiento de la economía moderna, y fue el minis-
tro de Hacienda, Navarro Rubio, quien, mediante ejemplos
propios de una clase de primaria, tuvo que explicarle que,
si España no aplicaba las medidas propuestas por el Banco
Mundial, en pocas semanas tendría que declararse en
bancarrota.
La modernización no solo afectó a la economía. A fina-
les de los años sesenta alcanzaba la mayoría de edad la
primera generación de españoles –y catalanes– nacidos
después de la Guerra Civil. Y, por otra parte, el turismo
estaba contribuyendo de forma decisiva a la modernización
de las costumbres; una modernización también estimulada
por el imparable proceso de laicización que experimentaba
la sociedad. Tal como explica el profesor Joan B. Culla en el
séptimo volumen de Història de Catalunya, dirigida por
Pierre Vilar y publicada por Edicions 62: “La escasa concu-
rrencia a los templos, el descenso en picado del número de
vocaciones sacerdotales y la pérdida de influencia social de
la Iglesia católica no son más que los síntomas de una crisis
más general de las autoridades y los valores tradicionales,
que se deja sentir sobre todo en el seno de la familia”.
Es durante la década de los sesenta cuando quedan
consolidadas las dos ideologías que aglutinarán a la mayoría
política y social de la Cataluña que sale del franquismo: un
catalanismo de raíz más o menos católica y una visión social
de izquierdas de raíz más o menos marxista. Las leyes anti-
democráticas que rigen el país desde 1939 no cambiarán
hasta después de la muerte del dictador. Por lo tanto,
España continuará sin libertades; y Cataluña, además, sin
el reconocimiento de los derechos de la lengua y la cultura
propias.
No obstante, por debajo de las prohibiciones se irán
constituyendo unas referencias culturales propias que
emergirán en su totalidad a partir de la muerte de Franco y
de la restauración democrática. En 1960 Espriu publica La
pell de brau; en 1962, Mercè Rodoreda, La plaça del
Diamant; 1963 es el año de la consolidación de Raimon
como portavoz de la ira de la generación de los setenta, y
también el de la publicación de la antología Poesia cata-
lana del segle XX, de Josep M. Castellet y Joaquim Molas,
uno de los intentos más polémicos de acercarnos a la
modernidad literaria europea; en 1966 tiene lugar la Capu-
chinada, de donde surgen los primeros organismos de
acción política unitaria –naturalmente clandestinos– que
desembocarán en la Asamblea de Cataluña. Muchos de los
valores y de las referencias de la Cataluña actual surgen en
aquellos años sesenta. No se entienden, sin embargo, sin
tener en cuenta las iniciativas culturales, forzosamente más
subterráneas, de la década anterior.
Militancia y
creatividad
Colita / Corbis
Pioneros de la recuperación cultural catalana
BM97-110-117-Dossier2-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:17  Página 117
118
LI
B
R
O
S
Barcelona nova, Barcelona vella,
Barcelona nova i el Barcelonès
Volúmenes 8 (336 páginas), 9 (284
páginas) y 10 (306 páginas) de la
colección “Geografia Literària”
Ayuntamiento de Barcelona y 
Editorial Pòrtic
Barcelona, 2013-2015
Un kilo y medio y novecientas páginas
en conjunto, casi ochocientas referen-
cias bibliográficas y ciento cincuenta
agradecimientos personales del autor.
Son las macrocifras, peladas, de los tres
últimos volúmenes de la colección
“Geografia Literària” de la editorial
Pòrtic, firmados por el maestro y filó-
logo Llorenç Soldevila i Balart, con los
títulos Barcelona vella (2013), Barce-
lona nova (2014) y Barcelona nova i
el Barcelonès (2015).
Son casi ochocientas las propuestas
de turismo interior para viajeros autóc-
tonos a través de edificios y lugares
vinculados, (in)directamente, a las
letras barcelonesas. Todas bien clasifi-
cadas en tres grandes áreas geográficas,
detalladas por el catedrático de Litera-
tura Joaquim Molas en el prólogo del
volumen 10: la Barcelona “vieja”, entre
murallas; la Barcelona de los pueblos
históricos del entorno, y la Barcelona
“nueva” del Eixample. Tres ciudades
“que conviven conservando, cada una,
su identidad” y que también presentan,
cada una, tres planos de la realidad,
como destaca a su vez el periodista
Lluís Permanyer, prologuista del volu-
men 9: “El del paisaje urbano, el que
existe y el que podemos decir que cons-
tituye el punto de referencia y el origen
de todo”; “el formado por los textos más
o menos académicos, en los que los
datos [...] constituyen la base informa-
Martí Crespo
Inspirar
Barcelona
tiva”; y “la imagen literaria [...] que nos
aporta unos valores emocionales, aparte
del grueso creativo que pueda ofrecer”.
Estas seis grandes coordenadas
orientan las guías de Soldevila, califica-
das por Molas de “magna geografía lite-
raria” y por Permanyer de “antología
con estrictos límites geográficos”. Cada
“lugar literario” mencionado está
perfectamente delimitado mediante una
fotografía visual y una descripción
textual, además de una cita sensorial en
forma de texto biográfico, poema, oda,
canción o párrafo novelado.
No esperen, pues, una guía de reco-
mendaciones al uso, sino una selección
de rincones al gusto. De las casas nata-
les o vitales de escritores a las escultu-
ras y los monumentos que se extienden
por la ciudad, pasando por las plazas y
las calles dedicadas a literatos y por
numerosos espacios evocadores de
autores de hoy, ayer y anteayer. Y, para
cada uno de estos lugares, (vean el web
Endrets.cat. Geografia Literària dels
Països Catalans, que reúne todos los
textos no recogidos en el libro por razo-
nes técnicas o de espacio) ha sabido
encontrar “con gran erudición y sensi-
bilidad”, en palabras de Molas, “el texto
justo para subrayarlo”.
Como el inédito escrito de Molas sobre
el piso y el barrio del Eixample donde vivió
más de cuarenta años. O la descripción de
Quim Monzó, desde el balcón, de la calle
de Floridablanca desembocando en el
Paral·lel. Y un poema canción de Ovidi
Montllor, seguramente concebido en su
última casa de la Salut. En las guías
también aparecen bares y coctelerías,
establecimientos de toda la vida, institu-
tos de educación y decenas de tumbas de
autores, además de los animales del zoo...
y los animales de la Jefatura. Y aún baja
al bar de la universidad, “un espacio de
libertad [...] donde Montserrat Roig escri-
bió uno de sus primeros cuentos”;
propone lecturas de Carme Riera, Balta-
sar Porcel y Màrius Sampere cuando nos
metemos en el metro de Urquinaona, la
Vall d’Hebron y Santa Coloma; deambula
por los pasillos del Hospital Clínic y nos
pasea por el parque del Clot, donde
sugiere otro inédito, ¿lo adivinan?, de
Miquel Desclot.
La prolífica literarruta de Soldevila
condensa centenares de paisajes con
pasajes, inspiradores de unas Barcelo-
nas abundosamente descritas y escritas
que dificultan su expiración. 
Butifarra! El còmic dels barris
(1975-1987)
Varios autores. Selección de
materiales y coordinación de Pepe
Gálvez y Lluís Recasens
Ayuntamiento de Barcelona, FAVB
y Edicions Clariana, SL
261 páginas
Barcelona, 2015
Se cumplen cuarenta años del naci-
miento de la revista satírica Butifarra!.
Por este motivo, el Ayuntamiento de
Barcelona y la Federación de Asocia-
ciones de Vecinos (FAVB) han publi-
cado una obra coral que hace justicia a
una cabecera que destacó entre las
revistas gráficas de entonces. Pepe
Gálvez y Lluís Recasens, “l’Avi”, han
coordinado los diferentes apartados de
este magnífico volumen que, desde una
buena selección de textos y mucho
material gráfico, recupera la memoria
de un medio y de un equipo de dibujan-
tes y guionistas de cómic que pusieron
su talento al servicio de los movimien-
tos sociales de los barrios de la ciudad
en los años de la transición política,
continuando la tradición de las publica-
ciones satíricas catalanas interrumpida
por la Guerra Civil y la dictadura.
En el primer bloque, unos cuantos
artículos nos sitúan en diferentes
contextos: los precedentes más nota-
bles dentro de la prensa satírica cata-
lana –a cargo del periodista y crítico de
arte Josep M. Cadena–, los primeros
pasos de la historieta para adultos –artí-
J. Ignasi Gras
La historieta
como arma de
lucha social
BM97-118-119.Llibres-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:18  Página 118
119
Libros
culo firmado por el historiador del
cómic y guionista Antoni Guiral–, el
humor gráfico que se hacía en España a
finales del franquismo –según el crítico
y guionista Pepe Gálvez– y el contexto
social y político del año 1975 –explicado
por Carles Prieto, expresidente de la
FAVB. Era un tiempo en el que en
Barcelona nacía con fuerza “el movi-
miento de las asociaciones de vecinos,
reflejo de la reaparición de los movi-
mientos sociales populares y, a la vez,
de las luchas urbanas que ayudan a
recuperar espacios y fomentan la parti-
cipación”, según Andrés Naya. Enton-
ces dibujantes, guionistas y vecinos
“estaban en el mismo lado de la trin-
chera” y los dibujantes de historietas,
en el caso de Butifarra!, hacían de
periodistas, con el material gráfico
como protagonista. 
En el segundo bloque se explican
las diferentes etapas de la publicación,
una historia repleta de cambios, vicisi-
tudes y convulsiones empresariales. Es
aquí donde aparecen los nombres del
gran número de autores que denuncia-
ban a través de Butifarra! la situación
de los barrios. Y que aparezcan aquí
también hace justicia, ya que muchas
veces historietas, dibujos y textos no
iban firmados para evitar represiones. 
Así, en la primera etapa, Butifarra!
es un cómic de información y agitación
en los barrios, una plataforma de expre-
sión de asociaciones y entidades popu-
lares. Con ayuntamientos y Parlamento
constituidos democráticamente, la
revista, con ganas de incorporarse al
debate político con voz propia, evolu-
ciona hacia una historieta hecha al
servicio de las clases emergentes.
En 1979 se abandona la fórmula de
revista y publican El urbanismo feroz,
el primero de una serie de álbumes
trimestrales de tema único. El nuevo
formato se aleja de la política directa y
trata el capitalismo cotidiano. En 1987
aparece el último álbum, El patio
trasero. Con el tiempo, el equipo de la
revista se había convertido en una espe-
cie de agencia gráfica a disposición de
las entidades que luchaban por mejorar
las condiciones de vida de la población.
Al final del libro se repasan las denomi-
nadas “hijas de Butifarra!”, publicacio-
nes que surgieron de su empuje. Como
se dice en el libro, “la historia de Buti-
farra! continúa viva, y habla de un
tiempo y de una realidad”. 
Picadura de Barcelona
Autor: Adrià Pujol Cruells
Edicions Sidillà
208 páginas
La Bisbal d’Empordà, 2014
Barcelona, como todas las ciudades, es
algo personal. Como discurso, o como
relato, o como propaganda, cada ciudad
es hija de una forma de ser mirada, de
ser pensada. Y si hay suerte –y la repre-
sentación lingüística que se hace de ella
es modesta y ambiciosa a la vez–, de
una forma literaria de ser vivida.
Picadura de Barcelona es un libro
extraordinario. Por una parte, es una
novela excelente de base autobiográ-
fica, una muestra brillante de las virtu-
des posibles de la llamada literatura
del yo contemporánea. Es una autona-
rración que alterna dos tiempos: una
noche en blanco deambulando en soli-
tario por la ciudad y bebiendo cervezas
cargadas de sentido, como en un para-
lelo urbano del tiempo suspendido y
neblinoso de una aventura de desenca-
jes como la del protagonista de Un dia
tranquil (2010), de Ponç Puigdevall; y,
al mismo tiempo, dos décadas de trán-
sito –de la adolescencia a la imposibili-
dad de la madurez– entre el estudiante
de Begur que apuesta por embarcelo-
narse y el antropólogo irresuelto que
atisba la cuarentena.
Por otra parte, Picadura de Barce-
lona es, también, la mejor aproxima-
ción ensayística a la ciudad de estos tres
Esteve Miralles
¿Barcelona
descompuesta?
primeros lustros del siglo XXI. El repaso
autobiográfico presenta escenas de una
Barcelona literariamente inédita, en
episodios reveladores, quirúrgicos: con
personajes y situaciones que revelan,
sobre todo, las imposturas naturaliza-
das, y las estrategias de autoconsenti-
miento y de autocelebración, de un
fraude cultural sistémico que Barce-
lona –desde el poder– ha querido hacer
identitario. La mirada de Adrià Pujol,
como integrado inabsorbido que se
niega a decir que todavía ve el “traje del
emperador”, es una mirada moral,
crítica, y lo es desde la destreza y la
inteligencia de una capacidad de obser-
vación y de análisis bien entrenada, y
bien documentada, por sus trabajos de
antropología de la vida cotidiana.
Si fuera sensato apostar por una
metáfora vegetal, se podría afirmar que
el protagonista de Picadura de Barce-
lona vive en la ciudad como una planta
epífita: es decir, como una de esas espe-
cies que viven sin echar raíces, que no
se alimentan del suelo sino del aire, y
que viven encima de las demás sin para-
sitarlas. De alguna manera, esa necesi-
dad de estar en la ciudad con el resto
(una necesidad intelectual y de subsis-
tencia) y esa inviabilidad de arraigar sin
una buena dosis de autoengaño, combi-
nadas, dibujan un esbozo de retrato
colectivo afinado, incompleto como
todos los retratos, pero riquísimo en
matices.
La ciudad aparece, constatada,
como un diálogo inarticulable entre el
poder –los poderes– y las posibilidades
personales. Y la apuesta de Adrià Pujol
parece ser, también a la vez, la de una
aceptación lúcida de la descomposición
(decir “caos”, finalmente, es una exage-
ración de redentorismo ególatra) y la de
una militancia cínica en la descomposi-
ción, como espacio de libertad y de
dignidad posibles, como vía de autode-
fensa y de aprendizaje. 
La “picadura” es, pues, una necesi-
dad vital: fragmentar y remover, desme-
nuzar las cosas y convertirlas en humo,
es una posibilidad fértil para el espíritu
crítico. Y es una posibilidad tan necesa-
ria que no debe abandonarse en manos
de pensadores acomodaticios (líquidos,
posmodernos, o como se les quiera
llamar). Adrià Pujol Cruells deam-
bula –se mueve– y juega. Pero el camino
y el juego tienen un propósito:
comprender. Bien. 
BM97-118-119.Llibres-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:18  Página 119
120
E
L 
R
E
LA
TO
© Laura Borràs Dalmau
Mi enorme barriga de treinta y seis semanas y media de
mellizas fue a la inauguración del mercado provisional de
Sant Antoni, en octubre de 2009. La ronda siempre había
sido una pesadilla de humos y ruidos hasta entonces. Tres
días después paría en la parte alta de ciudad. Y al volver a
casa, con la barriga desinflada y dos niñas minúsculas y
rosadas, mi suegro sudó de lo lindo para encontrar una
alternativa a la ronda y dejarnos ante el portal. Ya en casa,
agradecí que la provisionalidad del mercado atenuara el
alboroto de la calle, que el mal olor a gasolina cediera su
sitio al de pescado, sangre animal y restos de verdura. En
pleno posparto, todo lo que te acerque a la tierra, a la
víscera, al origen, te resulta balsámico. 
Será por ello que, cada vez que dicen que el mercado
que hay frente a casa es provisional, se me remueve algo
muy hondo, como si me tuvieran que quitar a las niñas al
acabar las obras. En casa olvidamos hace tiempo que nues-
tra rutina fuera provisional. El gran cambio será que el
barrio tenga el mercado donde siempre, que todo vuelva a
su sitio. El mercadillo de ropa ya no lo veremos desde el
balcón. Los puestos de comida no estarán de camino a la
escuela. Los de libros ya no cortarán la calle de Urgell cada
domingo. Todo volverá al cuadrado que por más de cinco
años ha sido una nube de polvo y ruidos rasgada por los
cuellos largos de las grúas. Y ya nada será provisional. 
¿Cómo puedo no tener vértigo? No sé cómo será en
adelante la ruta de la escuela, el café de la mañana, el
puesto de Lola. No sé cuántos cambios tendremos que
hacer para adaptarnos al cambio los que ahora nos cuida-
mos la rutina de lunes a viernes, nos la acariciamos mutua-
mente y ya le sabemos encontrar el pelaje suave. Cómo nos
sentiremos después de la euforia de la novedad. Qué echa-
remos de menos de estos cinco largos años. 
Y si pienso en mis hijas, el vértigo se vuelve físico y es un
vacío que se me abre justo a los pies. ¿Recordarán el
mercado provisional dentro de unos años? ¿O con la memo-
ria nueva adoptarán el mercado nuevo, el de toda la vida,
como único, y ese entoldado que veo ahora desde la ventana
se lo tendré que recordar yo, como cuando mi madre me
recuerda que mi primer mes de vida, antes de ir a vivir a
Premià, lo pasé en Sant Andreu, junto a la Fabra i Coats? El
mercado provisional será mi Fabra i Coats, pienso, y ahora
ya caigo por ese agujero oscuro y sin fondo de la memoria. 
¿Qué recuerdo yo de antes de los cinco años? A mis
cinco años nació mi hermana y casi no tengo recuerdos de
hija única. Los que tengo me los hizo a medida mi madre,
con fotos y palabras, y de vez en cuando me los repasa,
porque se me desdibujan. Es lo que hacen las madres. Vas
por la calle y te encuentras con alguien y, como una wiki-
pedia de carne y hueso, te recitan su biografía y te restau-
ran los enlaces que te unen a esa persona, y tú tienes que
asentir, hacer clic en todos los enlaces, pasar el scroll hasta
el límite inferior de la pantalla y aceptar aquel recuerdo
como tuyo porque los ojos de tu madre, llenos de ceros y
de unos, te dicen que no tienes alternativa. 
O sea que cuando acabe de escribir –con este respeto
denso que no me deja respirar del todo, porque hablar de
Sant Antoni cuando hace cinco años que vivo aquí me
parece que es casi traicionarlo–, bajaré a fotografiar el entol-
dado. Más tarde recogeré a las niñas en la escuela, volvere-
mos a casa cruzando por el mercado, y las ayudaré a
fabricarse un recuerdo definido y duradero de una rutina
que ellas no saben que tiene fecha de caducidad –pronto
aprenderán el significado de la palabra provisional. Y
cuando llegue el momento, haré de madre wikipedia y les
redibujaré los recuerdos de nuestra rutina provisional de
cinco largos años en un barrio que nos es definitivo.
Tina Vallès
Escritora
Rutina provisional
El gran cambio será que el barrio de
Sant Antoni tenga el mercado donde
siempre, que desaparezcan los
puestos provisionales y que todo
vuelva a su sitio de antes de 2009.
BM97-120-Conte-es-JordiOK-DEF_.  22/09/15  08:18  Página 120
www.barcelonametropolis.cat
Número 97 – 6 e
Setembre - September - Septiembre 2015
www.bcn.cat/bcnmetropolis 
http://twitter.com/bcnmetropolis
B
ar
ce
lo
na
 M
et
rò
po
lis
 9
7 
 -
  S
et
em
br
e 
/ S
ep
te
m
be
r 
/ S
ep
tie
m
br
e 
2
0
1
5
8
4
0
0
2
1
4
0
6
2
2
3
8
9
7
Barcelona,
ciutat de la literatura
Barcelona, the city of literature
Barcelona, ciudad de la literatura
Resistència i modernitat:
tres pioners de la represa
cultural
Three pioneers of the Catalan
cultural recuperation
Tres pioneros de la recuperación
cultural catalana
Entrevista / Interview 
Miquel Barceló
COBERTA 97_BCNM  22/09/15  09:20  Página 1
